# 1. Introduccion

## Docker

**Docker** es una plataforma que permite crear, ejectutar y gestionar contenedores. Un **Contenedor** es una unidad estandar de software que empaqueta el codigo de una aplicacion y todas sus dependencias para que pueda ejecutarse de manera confiable en diferentes entornos.

### Funcionamiento

**Docker** utiliza contenedores para **aislar aplicaciones y sus dependencias** del sistema operativo subyacente. Cada contenedor se ejecuta como un proceso aislado en el host, utilizando un sistema de archivos especifico y compartiendo el kernel del SO, lo que lo hace mas ligero que una maquina virtual.

### Para que Sirve ?

1. **Portabilidad** Docker permite que una aplicacion funcione de manera consistente en cualquier entorno, ya sea un servidor local, en la nube o en sistemas de produccion.

2. **Eficiencia** Ahorra recursos al utilizar contenedores ligeros en lugar de maquinas virtuales completas.

3. **Escalabilidad** Facilita la escalabilidad de aplicaciones distribuidas.

4. **Automatizacion** Simplifica el despliege, la integracion y el desarrollo continuo.

## Sistemas similares a Docker

1. **Podman** Un sistema de contenedores que no depende de un daemon como Docker.
2. **Kubernetes** Aunque no es una plataforma de contenedores en si, Kubernetes es una herramienta de orquestacion para administrar aplicaciones basadas en contenedores.
3. **LXC (Linux Containers)** Kocker se basa parcialmente en esta tecnologia.
4. **rkt** Un motor de contenedores mas sencillo, dise침ado para cumplir con estandares de seguridad.

## Docker Compose

**Docker Compose** es una herramienta que permite definir y ejecutar aplicaciones multi-contenedor. Utiliza un archivo `YAML` para configurar los servicios que forman parte de la aplicacion, sus redes, volumenes, y otros aspectos. Luego, con un solo comando (`docker-compose up`), puedes levantar todos los servicios definidos

### Se Utiliza Para

* Orquestacion de multiples contenedores.
* Facilita el manejo de redes y volumentes compartidos entre contenedores.
* Definir el entorno de desarrollo completo en un solo archivo.
* Ideal para entornos de desarrollo y puebas locales.

## Instalacion de Docker y Docker Compose

1. **Instalar Docker en Linux**

    * Actualizar los repositorios

    ```bash
    sudo apt update
    ```
    * Instalar los paquetes necesarios
    
    ```bash
    sudo apt install ca-certificates curl gnupg lbs-release
    ```
    * Agregar la clave GPG oficial de Docker
    
    ```bash
    curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-        keyring.gpg
    ```
    * Agregar el repositorio de Docker
    
    ```bash
    echo \ "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
 $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
    ```
    * Instalar Docker
    
    ```bash
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
    ```
    
2. **Instalar Docker Compose**

    Descarga la versi칩n estable de Docker Compose:

    ```bash
    sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/v2.0.0/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /    usr/local/bin/docker-compose
    ```
   * Otorga permisos de ejecuci칩n

    ```bash
    sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
    ```

    * Verifica la instalaci칩n

    ```bash
    docker-compose --version
    ```