# 10 PostgresSQL

## Motores de base de datos 

Django viene  con una base de datos SQLlite que es idela para realizar pruebas y depurar al comienzo de un proyecto.
Sin embargo, no es muy adecuado para la produccion

* Django tambien soporta estos motores de base de datos:

    * PostgreSQL
    * MariaDB
    * MySQL
    * Oracle
    
Alnalizaremos mas de cerca el motro de base de datos PostgreSQL

### PostgreSQL

La base de datos PostgreSQL es una base de datos relacional de codigo abierto, que deberia cubrir la mayoria de las demandas que tiene al crear una base de datos para un proyecto de Django.

Tienen una buena reputacion, es confiable y funciona bien en la mayoria de las circustancias.

Agregamos una base de datos PostgreSQL a nuestro proyecto Django.
Para poder utilizar PostgreSQL en Django tenemos que instalar un paquete llamado `psycopg2`

### Instalar Psycopg2

Escriba este comando en la linea de comandos para instalar el paquete. Asegurese de que todavia se encuentra en el entorno virtual:

```python

pip install psycopg2-binary

```

El paquete psycopg2 es un controlador necesarion para que PostgreSQL funcien en python.
Tambien necesitamos un servidor donde podamos alojar la base de datos.

En este tutorial hemos elegido la plataforma Amazon Web Services (AWS), aprendera mas sobre ella en el proximo capitulo.

## Crear una cuenta de AWS

Hay muchos proveedores que pueden alojar proyectos Django y base de datos PostgreSQL.

En este tutorial utilizaremos la plataforma Amazon Web Services (AWS), principalmente porque ofrecen una solucion gratuita que puede alojar tanto proyectos Django como bases de datos PostgreSQL. TOdo lo que neesitamos es una cuenta de AWS.

### AWS

Vaya a aws.amazon,com y cree una cuenta

### Iniciar sesion

Una vez que haya creado una cuenta de AWS, es momento de iniciar sesion por primera vez:

### Consola de