# 1. Introduccion

## Que es una base de datos ?

Una base de datos **DB** es una coleccion organizada de datos que se almacena y gestiona de manera que puede ser facilmetne accedida, manipulada y actualizada. 
Las bases de datos permiten almacenar grandes volumenes de informacion de manera estructurada y eficiente.

### Evolucion de las bases de datos

1. **Bases de datos jerarquicas (1960s)** Estructuran los datos en una jerarquia de tipo arbol, donde cada registro tiene un unico padre, pero puede tener varios hijos. Fue utilizada en sistemas como IMS de IBM.

2. **Bses de datos en red (1970s)** Permite relaciones mas complejas entre registros, donde un hijo puede tenr varios padres. Este modelo surgio como una mejora del modelo jerarquico.

3. **Modelo relacional (1970s en adelante)** Propuesta por Edgar F. Codd en 1970, el modelo relacional organiza los datos en tablas (relaciones) y utiliza el lenguaje SQL para interactuar con ellas. Este modelo ha dominado el mercado de las bases de datos.

4. **Bases de datos orientadas a objetos (1990s)** Combina conceptos de programacion orientada a objetos con las bases de datos tradicionales. permitiendo almacenar objetos complejos directamente en la base de datos.

5. **Bases de datos NoSQL (2000s)** Surgieron con el auge de grande volumenes de datos y la necesidad de escalabilidad. Este tipo de bases de datos no sigue el modelo relacional y esta diseñado para trabajar con datos no estructurados o semi-estructurados.

### Que es el Modelo Relacional ?

El **Modelo Relacional** Organiza los datos en tablas que estan compuestas por filasy columnas. Cada fila representa un registro (o tupla) y cada columna representa un atributo (o campo). Esto modelo permite manejar los datos de forma independiente de su amacenamiento fisico

#### Funcionamiento y caracteristicas del modelo relacional

 * **Tablas** Los datos se almacena en tablas, donde cada tabla es una relacion.

 * **Llaves** Se utilizan llaves primarias para identificar de manera unica a cada registro y llaves foraneas para relacionar tablas entre si.

 * **Integridad Referencial** Asegura que las relaciones entre tablas sean consistentes.

 * **Normalizacion** Un proceso para organizar los fatos para reducir la redundancia y mejorar la integridad.

 * **Independecia de datos** Los cambios en el esquema logico no afectan el esquema fisico.

### Lenguaje SQL

El **SQL** (Structure Query Language) es el lenguaje estandar para interactuar con bases de datos relacionales. Permite realizar consultas, insetar datos, actualizar registros, y muchos mas.

#### Componentes de SQL

1. **DDL (Data Definition Language)** Uitlizado para definir y modificar la estructura de la base de datos, incluyendo la creacion, modificacion y eleminacion de tablas.
    
    * `CREATE` Crea una nueva tabla o base de datos.
    * `ALTER` Modifica la estructura de una tabla existente.
    * `DROP` Elimina una tabla o base de datos.
    
2. **DML (Data Manipulatio Language)** Usado para manipular los datos en las tablas.

    * `SELECT` Consulta datos de una o varias tablas.
    * `INSERT` Inserta nuevos datos en una tabla.
    * `UPDATE` Modifica datos existente en una tabla.
    * `DELETE` Elimina registros de una tabla.
    
3. **DCL (Data Control Language)** Gestiona los permisos y el control de acceso en una base de datos.

    * `GRANT`  Concede permos a un usuario.
    * `REVOKE` Retira permisos otorgados a un usuario.
    
### Bases de Datos Orientadas  a Objetos 

Una **Base de datos orientada a objetos (OODB)** es una base de datos que integra la tecnologia de base de datos con la programacion orientada a objetos. En lugar de almacenar solo datos estructurados como en el modelo relacional, un OODB puede almacenar objetos completos, incluidos atributos y metodos.

#### Funcionamiento

* **Clase y Objetos** Los datos se modelan como objetos, que son intancias de clases. Las calses define la estructura de los datos (atributos) y el comportamiento (metodos).

* **Herencia** Permite que una clase derive de otra, compartiendo caracteristicas comunes y añadiendo o sobrescribiendo otras.

* **Encapsulamiento** Protege los datos dentro de los objetos, permitiendo el acceso solo a traves de metodos definidos.

* **Persistencia de objetos** Los objetos puede ser almacenados directamente en la base de datos sin la necesidad de convertirlos a un formato relacional.

### Conceptos Basicos de DB

1. **Datos** Son hechos, cifras o valores que representan informacion.
2. **Atributos** Son las propiedades o caracteristicas que describen a una entidad.
3. **Entidades** Son objetos o cosas sobre las cuales queremos almacenar informacion en la base de datos.
4.  **Relaciones** Describen como las entidades estan viculadas entre si.


### Que es un SGBD ?

Un **Sistema de Gestion de Bases de Datos** (SGBD) es un software que permite a los usuarios crear, gestionar y manipular bases de datos de manera eficiente.

#### Funciones principales de un SGBD

1. **Definicioon de datos** Proporciona mecanismos para definir las estructuras de almacenamiento y las restricciones de los datos.
2. **Manipulacion de datos** Facilita la insercion, eliminacion y recuperacion de datos.
3. **Control de acceso** Garantixa que solo los usuarios autorizados pueden acceder o modificar los datos.
4. **Administracion de transacciones** Asegura que las operaciones de la base de datos se realicen correctamente, manteniendo la integridad de los datos a traves de las transacciones.
5. **Recuperacion ante fallos** Proporciona haerrmeitna para restauarar los datos en caso de fallos del sistema.
6. **Seguridad** Implementa politicas y mecanismos de seguridad para proteger la base de datos de accesos no autorizados o malintencionados.

#### Componentes de un SGBD

* **Motor de base de datos** Procesa y gestiona las consultas y comandos.
* **Lenguaje de consultas** Proporciona interfaces para ejecutar operaciones sobre los datos, como SQL
* **Controlador de transacciones** Asegura que las operaciones sean atomicas, consistentes,aisladas y duraderas (ACID).
* **Administrador de almacenamiento** Maneja la organizacion fisica de los datos en disco,
