# 3. Modelos de Proceso de Software

Un **Modelo de procesos de software** es una estructura estandar utilizada para planifica, organizar y llevar a cabo el desarrollo de software. Estos modelos definen las faces o etapas del desarrollo y como se debe proceder en cada una.

## Metodologias Tradicionales

### Modelo en cascada

Es un uno de los modelos mas antiguos y simples. Se basa en un enfoque secuencial en el que cada fase del desarrollo debe completarse antes de que comience la siguiente.

Las faces tipicas incluyen: Requisitos, Diseño , Implementacion, Pruebas y Mantenimiento. No se regresa a faces anteriores una vez que se completa una.

*  **Ventajas** Simple y facil de entender. Buen enfoque cuando los requisitos estan bien entendidos desde el principio.

* **Desventajas** Poco flexible, ya que es dificil hacer cambios una vez que una fase ha concluido.


### Modelo Espiral

Este modelo combina elementos de los modelos en cascada y prototipos, y enfatiza la evaluacion y reduccion de riesgos.

El desarrollo se organiza en una serie de ciclos  <i style="color:#CFDE74">(Espirales)</i>, cada uno de los cuales incluye las faces de planificacion, analisis de riesgo, ingenieria, y evaluacion. Con cada ciclo, se profundiza en los detalles del producto.

* **Ventajas** Flexible y adaptativo. Permite la identificacion y manejo de riesgos en etapas tempranas.

* **Desventajas** Complejo y costoso de implementar. Requiere una gestion altamente competitiva.

### Modelo de Prototipos Evolutivos

Se centra en la construccion de un prototipo que se mejora de manera iterativa hasta que se cumple con todos los requisitos del cliente.

Un protoitpo inicial es creado rapidamente, y luego se refinan iterativamente a traves de la retroalimentacion continua del usuario.

* **Ventajas** Facilita una mejor comprension de los requisitos y mejor la interaccion con el cliente.

* **Desventajas** Puede llevar a una gestion ineficiente de requisistos y a una acumulacion de deuda tecnica si no se maneja correctamente.

### Desarrollo Unificado

Es un modelo iterativo y basado en la arquitectura que divide el proceso en varias fases  <i style="color:#CFDE74">(Inicio, Elaboracion, Construccion , Transicion)</i>.

Cada fase tiene un enfoque especifico, y dentro de cada fase se aplican ciclos iterativos para refinar y mejorar el producto.

* **Ventajas** Enforque estructurado que asegura que todos los aspectos del desarrollo esten cubiertos.

* **Desventajas** Requiere una planificacion y documentacion extensiva.


## Metodologias Agiles

Las **metodologias agiles** son un conjunto de enfoques para el desarrollo de software que promueven la flexibilidad, la colaboracion y la entrega continua de software funcional. Son mas adaptativas que predictivas y se enfocan en la interaccion y retroalimentacion continua.

Son enfoques iterativos e incrementales que permiten la adaptacion a cambios y la entrega de valor en pequeñas prociones de tiempo, denominadas iteraciones o `sprints`.
Las metodologias agiles se basa en ciclos cortos de desarrollo, retroalimentacioncion constante del cliente y un equipo de trabajo autoirganizado.

### Manifiesto Ágil

1. Individuos e interacciones sobre procesos y herramientas.
2. Software funcionando sobre documentación extensiva.
3. Colaboración con el cliente sobre negociación de contratos.
4. Respuesta al cambio sobre seguir un plan.


### Tipos

1. Marco de trabajo Scrum
2.  Marco de trabajo Kanban
3.  Marco de trabajo Lean
4.  Marco de trabajo Extreme
5.  Marco de trabajo Crystall
6. Marco de trabajo Dynamic
7.  Marco de  Feature-Driven Development 