# 5. Rutas Estaticas

## Que es 

Las rutas estaticas son configuraciones manuales en las tablas de enrutamiento del router o un dispositivo de red que especifican de forma explicita el camino que debe seguir los paquetes para llegar a una red de destino. Adiferencia de las rutas dinamicas, que se aprenden automaticamente a travez de protocolos de enrutamiento como OSPF, EIGRP o BGP, las rutas estaticas son introducidad manualmente por un adminstrador de red.

### Funcionamiento

1. **Configuracion Manual** Un administrador de red define un ruta estatica especificando la red de destino y el proximo salto (o interfaz de salida) que el paquete debe tomar.

2. **Persistencia** Las rutas estaticas permanecen en la tabla de enrutamiento hasta que se eliminen manualmente. No dependen de la existencia de trafico o de la topologia de la red para su mantenimiento.

3. **Prioridad** Las rutas estaticas generalmente tienen una prioridad alta (bajo valor de metrica) en comparacion con las rutas aprendidas dinamicamente, lo que significa que se prefieren si estan presentes.

4. **Uso especifico** Se utilizan en esenarios donde se requiere un control preciso sobre la ruta de los paquetes o donde las rutas dinamicas no son practicas.

### Para que Sirven

1. **Control Preciso** Permiten un control exacto sobre el camino que debe seguir los paquetes.
2. **Simplicidad** En redes pequeñas o pra destinos especificos, las rutas estaticas pueden ser mas simples y predecibles que los protocolos de enrutamiento dinamicos.
3. **Respaldo** Se puede utilizar como rutas de respaldo para caminos dinamicos, asegurando que haya una ruta disponible si falla el protocolo dinamico.
4. **Seguridad** Al no depender de la informacion de enrutamiento recibida de otros routers, son menos suceptibles a ciertos tipos de ataques de red.

### Implementacion

#### IPv4

Supongamos que tenemos un router con la IP en la interfaz de salida de `192.168.1.1` y queremos agregar una ruta estatica a la red `10.0.0.0/24` a travez del proximo salto `192.168.2.1`


```bash

ip route 10.0.0.0 255.255.255.0 192.168.2.1

```

#### IPv6

Supongamos que tenemos un router con la IP en la interfaz de salida de `2001:db8::1` y queremos agregar una ruta estática a la red `2001:db8:abcd::/64` a través del próximo salto `2001:db8:1::1`.



```bash

ipv6 route 2001:db8:abcd::/64 2001:db8:1::1

```

