# 1.  Tipo de Software

## Free Software (Software Libre)

El termino "Free Software" fue popularizado por la Free Software Fundation (FSF), fundada por Richard Stallman en 1985. Segun la FSF, el software es libre si se respeta las libertades esenciales de los usuarios.

1. **Libertad de ejecutar el programa** Para cualquier proposito.
2. **Libertad de estudiar como funciona el programa** y modificarlo para que se haga lo que se desees. (Para esto, el acceso al codigo fuente es un requisito).
3. **Libertad de redistribuir copias** Para ayudar a los demas.
4. **Libertad de distribuir copias de tus versiones modificadas** a otros.

El foco del software libre esta en la libertad del usuario, no en el precio (Aunque suele ser gratuito).

## Open Source (Codigo Abierto)

El termino "Open Source" fue acuñado en 1998 por un grupo de personas, incluyendo a Eric Raymond y Bruce Perens, como una forma de hacer que el software libre fuera mas aceptable para las empresas y el publico en general. El software de codigo abierto se refiere al software cuyo codigo fuente esta disponible para que cualquier persona lo use, modifique y lo distribuya.

Aunqe el codigo abierto y el software libre suelen coincidir en terminos de acceso al codigo fuente, el enfoque del Open Source es mas pragmatico, enfatizando los beneficios practivos de un desarrollo colaborativo y la calidad del software, en lugar de las libertades eticas del usuario.

## Diferencias Principales

* **Filosofia** El software libre se centra en las libertades y derechos del usuario, mientras que el código abierto se centra mas en los aspectos prácticos y de desarrollo colaborativo.

* **Licencias** Aunque muchas licencias son comunes a ambos movimientos, las licencias de software libre suelen ser mas estrictas en cuanto a la protección de las libertades del usuario, como es el caso de la GPL.


### Licencias GPL

La Licencia Publica General de GNU (GPL) es una de las licencias de software libre mas utilizadas y fue creada por Richard Stallman  y la Free Software Fundation. La GPL esta diseñada para garantizar que los programas de software libre mantengan su libertada incluso cuando se modifican o redistribuyen.

#### Versiones de la GPL

1. **GPLv1** (1989): Fue la primera version, que introdujo el concepto de "copyleft" garantizando que cualquier trabajo derivado mantuviera las mismas libertades.

2. **GPLv2** (1991): Introdujo mejoras y aclaraciones, pero se mantuvo estricta en cuanto a la protecion de las libertades del usuario.

3. **GPLv3** (2007): Se actualizo para abordar nuevas preocupaciones, como las patentes de software y la "tivozacion" (Restriccion de hardware que limitan la ejecucion de versiones modificadas de software).


#### Otro Tipo de Licencias

1. **Licencias Permisivas (MIT, BSD)**

    * Permiten casi cualquier cosa con el software, incluida la redistribución bajo una licencia diferente, incluso propietaria.
    
2. **Licencias de Copy Debil (LGPL)**

    * Permiten la vinculacion de codigo propietario, per si el software libre se modifica, esas modificaciones deben permanecer bajo la misma licencia.
    
3. **Licencias de Dominio Publico (CC0)**

    * Renuncian a todos los derechos, permitiendo a cualquier persona usar, modificar y redistribuir el software si restricciones.
    
#### Diferencias Clave entre Licencias

* **Copyleft** Licencias como la GPL aseguran que cualquier trabajo derivado mantenga la misma licencia, mientras que las licencias permisivas permiten la resiliencia bajo condiciones mas flexibles.

* **Compatibilidad** Algunas licencias no son compatibles entre si, lo que puede dificultar la mezcla de código bajo diferentes licencias.

* **Restricciones** Las licencias pueden imponer diferentes niveles de restricciones en cuanto al uso comercial, la modificación y la redistribución del software.

    
