# 3. Virtualizacion

La **Virtualizacion** es una tecnologia que permite crear versiones virtuales de recursos fisicos, como servidores, sistemas operativos, dispositivos de almacenamiento, y redes. En lugar de depender de hardware fisico dedicado, la virtualizacion permite que multiples entornos de computacion (Maquinas virtuales) se ejecuten en un solo harware fisico.


## Tipos de instrucciones

1. **Instrucciones Sencibles (Privileged Instructions)**

    * **Definicion** Son instrucciones de CPU que pueden afectar directamente el estado del sistema o los recursos de hardware. Estas instrucciones solo pueden ejecutarse en el nivel de privilegios mas alto (Normalmente en el modo kernel o en el anillo 0  en los sistemas con anillos de proteccion).
    * **Ejemplos** Instrucciones que configuran registros de control, acceden a la memoria fisica, o manipulan dispositivos de hardware.
    * **Uso**  Estas instrucciones son criticas para la seguridad y estabilidad del sistema, por lo cual estan restringidas para que solo el sistema operativo (O el kernel) las pueda ejecutar.
    
2. **Instrucciones de Usuario (Non-Privileged Instructions)**

    * **Definicion** Son instrucciones que no afectan directamente el estado del sistema o sus recursos de hardware, y pueden ejecutarse en niveles de menor privilegio (Como en el modo usuario o anillo 3).
    * **Ejemplos** Instrucciones aritmeticas, de control de flujo (Como saltos y bucles), y operaciones basicas de memoria dentro del espacio de direcciones de la aplicacion.
    * **Uso** Estas instrucciones son las que usan las aplicaciones normales para realizar sus operaciones sin riesgo de comprometer la seguridad del sistema.

## Hipervisor

El **Hipervisor**, tambien conocido como **Monitor de maquinas virtuales (VMM)**, es el software, firmware o hardware que permite la creacion y gestion de maquinas virtuales (VMs). El hipervisor actua como una capa entre el hardware fisico y las VMs , permitiendo que multiples sistemas operativos se ejecuten simultaneamente en un solo servidor fisico.

### Tipos de Hipervisores

Existen dos tipos pricipales de hipervisores:

1. **Hipervisor de Tipo 1 (bare-metal o nativo)**

    * Se instala directamente sobre el hardware fisico, sin necesidad de un sistema operativo subyacente.
    * Proporciona un acceso directo al hardware, lo que generalmente resulta en un mejor rendimiento y menor latencia.
    * Ejemplos: VMware ESXI, Microsoft Hyper-V ,Xen, KVM.
    
2. **Hipervisor de Tipo 2 (Hosteado)**

    * Se ejecuta sobre un sistema operativo existente (Host), lo que significa que el hipervisor es tratado como una aplicaccion mas del sistema operativo anfitrion,
    * Tiene una capa adicional de software (El sistema operativo anfitrion), lo que puede resultar en un rendimiento ligeramente inferior comparado con hipervisores de tipo 1.
    * Ejemplos: VMware Workstation , Oracle VirtualBox, Parallels Desktop.
    


### Gestion de Instrucciones Sensibles y de Usuario

Los hipervisores gestionan las instrucciones sensibles y de usuario de diferentes manera dependiendo si son de tipo 1 o de tipo 2

#### Hipervisor de Tipo 1 (Bare-Metal)

1. **Gestion Directa del Hardware**

    * Como el hipervisor se ejecuta directamente sobre el hardware fisico, tiene control total sobre todas las instrucciones sensibles.
    * Las instrucciones sensibles que proviene de las maquinas virtuales son interceptadas por el hipervisor. Si una VM intenta ejecutar una instruccion sensible, el hipervisor interviene para manejar la instruccion, asegurando que se ejecute de manera segura sin comprometer la integridad del sistema anfitrion.    

2. **Virtualizacion Completa**

    * El hipervisor de tipo 1 emula completamente el hardware necesario para las VMs. Las instrucciones sensibles son manejadas por el hipervisor, permitiendo que el sistema operativo dentro de la VM funcione como si estuviera en hardware fisico real.
    
3. **Paravirtualizacion**

    * En algunos casos, el hipervisor utiliza paravirtualizacion, donde el sistema operativo dentro de la VM esta modificado para evitar instrucciones sensibles directamente, comunicandose en su lugar con el hipervisor para ejecutar dichas instrucciones. Esto mejor el rendimiento al reducir la sobrecarga.
    

#### Hipervisor de Tipo 2 (Hosteado)

1. **Ejecucion sobre un SO Host**

    * En hipervisor de tipo 2, las VMs se ejecutan como apliaciones sobre un sistema operativo anfrition. El hipervisor depende del sistema operativo host para gestionar el hardware, por lo que no interactua directamente con el hardware de la misma manera que lo haria un hipervisor de tipo 1.
    
2. **Intercepcion de Instrucciones Sensibles**

    * Las instrucciones sensibles de las VMs son interceptadas por el hipervisor. Sin embargo, dado que este hipervisor no tiene control directo sobre el hardware, la instruccion se emula o se traduce a una instruccion que el sistema operativo host puede manejar.
    
    * Este proceso puede implicar una capa adicional de emulacion o traduccion, lo que generalmente resulta en una mayor sobrecarga y un rendimiento ligeramente inferior en comparacion con los hipervisores de tipo 1 
    
3. **Emulacion y Traduccion**

    * Para las instrucciones sensibles, el hipervisor de tipo 2 realiza una emulacion o utiliza la capacidad de traduccion proporcionada por el sistema operativo anfitrion para asegurar que se ejecuten correctamente sin comprometer la VM ni el sistema operativo anfitrion.
    

### Funcionamiento

1. **Creacion de Maquinas Virtuales** El hipervisor crea y gestiona VMs, cada una con su propio sistema operativo, aplicaciones, y recursos virtuales (CPU, memoria, almacenamiento, etc).

2. **Asignacion de Recursos** El hipervisor asigna recursos fisicos (CPU, memoria almacenamiento, etc) a cada VM de manera eficiente, permitiendo que multiples VMs compartan los mismo recursos fisicos.

3. **Aislamiento** Las VMs estan aisladas entre si, lo que significa que un problema en una VM no afectara a las demas.

4. **Administracion de Hardware** El hipervisor controla y gestiona el hardware fisico, permitiendo que las VMs utilicen estos recursos de manera efectiva.


## Paravirtualizacion

La **Paravirtualizacion** es una tecnica de vitualizacion donde el sistema operativo invitado es modificado para trabajar en conjunto con el hipervisor. A diferencia de la virtualizacion completa, donde el hipervisor emula todo el hardware, en la paravirtualizacion, el sistema operativo invitado es consciente de que esta siendo virtualizado y puede comunicarse directamente con el hipervisor para optimizar el rendimiento.

### Caracteristicas

* **Mejor Rendimiento** Como el sistema operativo invitado esta modificado para interactuar directamente con el hipervisor, se puede lograr un rendimiento superior en comparacion con la virtualizacion completa,

* **Requiere Modificaciones en el SO** El sistema operativo debe ser adaptado (Modificado) para soportar la paravirtualizacion. Esto significa que no todos los sistemas operativos pueden ser virtualizados utilizando esta tecnica sin modificaciones