# 4. Maquinas Virtuales


## KMV (Kernel-based Virtual Machine)

### Que es  ?

**KVM** es una tecnologia de virtualizacion en Linux que convierte al kernel de Linux en un **Hipervisor**. Permite que una maquina fisica ejecute multiples maquinas virtuales (VMs) aisladas y completamente independientes.

### Para que sirve ?

SIrve para crear y gestionar maquinas virtuales en un entorno Linux, permitiendo que diferentes sistemas operativos se ejecuten simultaneamente en un unico servidor fisico.

### Como Funciona 

**KVM** funciona a traves de un modulo en el kernel de Linux `kvm.ko`, que se carga cuando se habilita la virtualizacion. Cada maquina virtual se ejecuta como un procesos separado en el espacio del usuario y utiliza el sosporte de hardware de virtualizacion del procesador (Intel  VT o AMD-V). Las maquinas virtuales tienen acceso directo al hardware subyacente, lo que mejora el rendimiento.


## QEMU

### Que es ?

**QEMU** (Quick Emulator) es un emulador y virtualizador de codigo abierto que permite la emulacion de diferentes arquitecturas de CPU y la virtualizacion de sistemas operativos completos.

### Para que sirve ?

Sirve tanto para emular una arquitectura de hardware completamente diferente (Por ejemplo, ejecutar codigo ARM en una maquina x86) como para virtualizar sistemas operativos en la misma arquitectura.

### Como Funciona

* **QEMU** puede operar en dos modos principales:

    1. **Modo Emulacion** Emula completamente un sistema, incluyendo la CPU, memoria dispositivos perifericos,etc. Esto permite ejecutar software diseñado para una arquitectura diferente a la del host.
  
    2. **Modo Virtualizacion (Cuando se usa con KVM)** QEMU actua como un gestor de la maquina virtual, delegando la virtualizacion a la CPU y la memoria al KVM, lo que permite un rendimiento cercano al nativo.
    

## QEMU/KVM

### Que es ? 

**QEMU/KVM** es la combinacion de QEMU como fronted para gestionar maquinas virtuales y KVM como el backend que se encarga de la virtualizacion real del hardware. Esta combinacion permite aprovechar las capacidades de KVM con la flexibilidad de QEMU para gestionar las VMs.

### Como Funciona

QEMU/KVM funcona usando QEMU para crear y gestionar las maquinas virtuales, mientras que KVM proporciona la virtualizacion real utilizando las capacidades del procesador. QEMU actua como un gestor de la VM y KVM ejecuta la VM con un rendimiento casi nativo.


#### Comandos

* **Instalacion QEMU/KVM y herramientas relacionadas**

```bash
sudo apt update
sudo apt install qemu-kvm libvirt-daemon-system libvirt-clients bridge-utils virt-manager
```
* **Crear una imagen de disco para la Maquina VIrtual**

Crea una imagen de disco que se utilizara para la maquina virtual

```bash
qemu-img create -f qcow2 /var/lib/libvirt/images/mi_vm.qcow2 20G
```

* **Crear la maquina virtual**

Utiliza `virt_istall` para clear la imagen virtual 

```bash
virt-install \
--name mi_vm \
--ram 2048 \
--vcpus 2 \
--disk path=/var/lib/libvirt/images/mi_vm.qcow2,size=20 \
--os-type linux \
--os-variant ubuntu20.04 \
--network bridge=virbr0,model=virtio \
--graphics none \
--console pty,target_type=serial \
--cdrom /ruta/a/la/imagen.iso
```

   * `--network bridge=virbr0,model=virtio`: Configura la interfaz de red de la VM. virbr0 es el puente de red predeterminado creado por libvirt.
   * `--cdrom`: Especifica la ruta a una ISO para instalar el sistema operativo.

* **Compartir archivos entre el host y la VM**

    * Puedes usar `.virtiofs` para compartir una carpeta entre el host y la VM

        * **Crear un punto de montaje**

            ```bash
            mkdir -p /mnt/compartido
            ```
       * **Agregar la carpeta compartida al comando virt-install**
           
            ```bash
            virt-install \
            --name mi_vm \
            --ram 2048 \
            --vcpus 2 \
            --disk path=/var/lib/libvirt/images/mi_vm.qcow2,size=20 \
            --os-type linux \
            --os-variant ubuntu20.04 \
            --network bridge=virbr0,model=virtio \
            --graphics none \
            --console pty,target_type=serial \
            --cdrom /ruta/a/la/imagen.iso \
            --filesystem source=/mnt/compartido,target=compartido,mode=mapped
           ```
* **Habilitar puerto USB del Host**

    * Para permitir que la maquina virtual utilice un puerto USB del Host 

        * **Verifica el dispositivo USB y verifica su ID**

        ```bash
        lsusb
        ```
        * Esto listara los dispositovs USB conectados, Anota los ID del dispositivo

        * **Conecta el dispositvo USB a la VM**
        * Use el comando `virsh` oara agregar el dipositvo USB a la VM
        
        ```bash
        virsh attach-device mi_vm ---file <path-to-usb.xml>
        ```
        * Donde `<path-to-usb.xml>` es un archivo XML que describe el dispositivo USB:
        
            ```xml
            <hostdev mode='subsystem' type='usb'>
             <source>
            <vendor id='0x1234'/>
            <product id='0x5678'/>
            </source>
            </hostdev>     
            ```
        * Reemplaza 0x1234 y 0x5678 con los valores reales obtenidos de `lsusb`.

* **Acceder a la interfaz de red y al sistema de archivos compartido**

En la VM, la interfaz de red debería estar disponible como eth0, y puedes montar el sistema de archivos compartido si no se monta automáticamente:

```bash
sudo mount -t virtiofs compartido /mnt
```

## Virsh

### Que es ?

`virsh` es una herramienta de linea de comandos que permite la administraccion y gestion de maquinas virtuales (VMs) que estan bajo el control del demonio de  `libvirt` , `libvirt` es una API, herramienta y servicio que gestiona plataformas de virtualizacion como KVM, QEMU ,Xen , entre otras.

### Como Funciona

`virsh` se conecta al servicio `libvirtd` para interactuar con las VMs. Este servicio actua como un intermediario que abstrae las complejidades de las diferentes plataformas de virtualizacion, permitiendo que el administrador gestione VMs a traves de un conjunto de comandos estandar. Con `virsh` puedes crear, modificar controlar, y eliminar maquinas virtuales, ademas de gestionar redes, almacenamiento y otros recursos asociados.

#### Comandos Principales

1. **Conectar a un host especifico**

```bash
virsh connect qemu:///system
```

2. **Listar las maquinas vituales  (Corriendo y Apagadas)**


```bash
virsh list --all
```

3. **Iniciar una maquina virtual**

```bash
virsh start nombre_vm
```

4. **Apagar una maquina virtual de manera segura**

```bash
virsh shutdown nombre_vm
```

5. **Forzar la detencion de una maquina virtual**

```bash
virsh destroy nombre_vm
```

6. **Reiniciar una maquina virtual**

```bash
virsh reboot nombre_vm
```

7. **Definir (Crear una nueva maquina virtual desde un archivo XML)**

```bash
virsh define  ruta/al/archivo.xml
```

8. **Eliminar una maquina virtaul (Sin eliminar el disco)**

```bash
virsh undefine nombre_vm
```

9. **Eliminar una maquina virtual y sis discos asociados**

```bash
virsh undefine nombre_vm --remove-all-storage
```

10. **Ver la informacion de una maquina virtual**

```bash
virsh dominfo nombre_vm
```

11. **Acceder a la consola de una maquina virtual**

```bash
virsh console nombre_vm 
```

12. **Suspender una maquina virtual**

```bash
virsh suspend nombre_vm
```

13. **Reanudar una maquina virtual suspendida**

```bash
virsh resume nombre_vm
```

14. **Tomar una captura (Snapchot) de una maquina virtual**

```bash
virsh snapchot-create-as nombre_vm nombre_del_snapchot --disk-only --atomic
```

15. **Mostrar la lista de snapchost de una maquina virtual**

```bash
virsh snapshot-list nombre_vm
```

16. **Ver la configuracionde una maquina virtual en formato XML**

```bash
virsh dumpxml nombre_vm
```

17. **Cambiar el numero de CPUs de una maquina virtual**

```bash
virsh setvcpus nombre_vm numero_de_vcpus --live
```

18. **Cambiar la cantidad de memoria RAM asignada a la maquina virtual**

```bash
virsh setmen nombre_vm tamaño_de_memoria --live
```

19. **Listar todas las redes  viruales definidas**

```bash
virsh net-list --all
```

20. **Crear una red virtaul desd eun archivo XML**

```bash
virsh net-define ruta/al/archivo.xml
```

21. **Iniciar una red virtual**

```bash
virsh net-start nombre_red
```

22. **Apagar una red virtual**

```bash
virsh net-destroy nombre_red
```

23. **Eliminar una red virtual**

```bash
virsh net-undefine nombre_red
```

24. **Listar todos los pools de almacenamiento**

```bash
virsh pool-list --all
```

25. **Iniciar un pool de almacenamiento**

```bash
virsh pool-start nombre_pool
```

26.  **Apagar un pool de almacenamiento**

```bash
virsh pool-destroy nombre_pool
```
27. **Crear un volumen de almacenamiento en un pool especifico**


```bash
virsh vol-create-as nombre-pool nombre_volumen tamaño --format raw
```

## Cockpit 

### Que es ?

**Cockpit** es una interfaz web de administracion para servidores Linux, permite a los administradores gestionar sistemas Linux a traves de un navegador wb, Facilitando tareas como la gestion de servicios, la supervicion de rendimineto, la administracion de redes, la gestion de usuarios , la visualizacion de logs, y mucho mas.

### Funcionamiento

**Cockpit** se instala en un servidor Linux  y proporciona una interfaz web accesible desde cualquier dispositivo como un navegador. Se comunica con el sistema subyacente utilizando herramientas estanar de Linux, como `systemd` , `journalctl` , `mncli`, entre otras. Los cambios realizados a traves de Cocpit se apliacn directamente al sistema, lo que significa que no hay abstraccion o capa intermedia, y puedes ver y modificar la configuracion del sistema en tiempo real.

**Cockpit** tambien permite la gestion de multiples servidores desde una sola interfaz, lo que es util en entorno s con varios servidores. Ademas, puede integrarse con tecnologiac como `Docker` para gestionar contenedores , `KVM` para gestionar maquinas virtuales, y  `Ansible` para la automatizacion.

