# 1.0. Spring Security

* Spring Security es un **framework de autenticacion y autorizacion** para aplicaciones Javas basadas en Spring. Su objetivo principal es proporcionar un sistema de seguridad altamente configurable y flexible para proteger aplicaciones web y APIs

    ## Caracteristicas
    
    * Autenticacion de usuarios con diferentes proveedores (Base de datos, LDAP, OAuth2, JWT, etc)
    * Autorizacion basada en roles y permisos.
    * Proteccion contra ataques como **CSRF (Cross-Site Request Forgery), XSS (Cross-Site Scripting)** y **Clickjacking**
    * Seguridad tanto para aplicaciones **web** como para **APIs REST**
    
    ## Funcionamiento
    
    * Spring Security intercepta las solicitudes HTTP y aplica reglas de seguridad para determinar si el usuario tiene permiso para acceder a ciertos recursos. Funciona a traves de **filtros** que se ejecutan en la capa de seguridad antes de que la solicitud llegue al controlador.
    
        ### Ciclo de vida de una solicitud en Spring Security
        
        1. **Intercepcion de la solicitud HTTP** Cada solicitud pasa por un conjunto de filtros de seguridad.
        2. **Autenticacion** Verifica si el usuario esta autenticado (login)
        3. **Autorizacion** Si el usuario esta autenticado, verifica si tiene permisos para acceder a la URL solicitada.
        4. **Acceso permitido o denegado**
            
            * Si el usuario tiene perimisos, la solicitud se procesa normalmente.
            * Si el usuario **no** tiene permisos, Spring Security devuelve un **Error 403 Forbidden** o redirige al usuario a una pagina de login.
            

    ## Relacion Spring Security con Spring Boot ?
    
    * Spring Boot facilita la configuracion de **Spring Security** mediante **auto-configuracion**. Sin necesidad de configurar clases manualmente, Spring Boot detecta automaticamente el uso de Spring Security y aplica una configuracion por defecto.
    * **Ejemplo de configuracion predeterminda en Spring Boot** Si agregas la dependencia de **Spring Security**, por defecto
        * Todas las rutas de la aplicacion estara protegidas y requeriran autenticacion.
        * Spring Boot genera un usuario por defecto con el ususario `user` y una contraseña aleatoria mostrada en la consola
        
            ```bash
            Using generated security password: 8b5f7c6d-e5f9-4a8a-b6e6-2ebdfcbce123
            ```

    ## Ubicacion Spring Security en la estructura de un proyecto ?
    
    * La estructura tipica de un proyecto con Spring Security incluye un paquete dedicado a la seguridad
    
        ```bash
        src/main/java/com/miapp/
        ├── controller/          # Controladores REST
        ├── service/             # Servicios de la aplicación
        ├── repository/          # Repositorios JPA
        ├── security/            # Configuración de seguridad
        │   ├── SecurityConfig.java   # Configuración de Spring Security
        │   ├── UserDetailsServiceImpl.java  # Servicio de autenticación
        │   ├── JwtTokenProvider.java  # Configuración JWT (opcional)
        │   ├── JwtFilter.java  # Filtro de seguridad (opcional)
        │   ├── CustomAuthenticationFilter.java  # Filtro de autenticación personalizado (opcional)
        ```
        
    ## Razon de uso

    * Spring Security se usa principalmente por **seguridad y facilidad de integracion.** Algunas razones por las que se usa incluyen:
   
        * **Proteccion de APis y aplicaciones web** Evita accesos no autorizados.
        * **Facilidad de integracion** Compatible con JWT, OAunt2, bases de datos, LDAP.
        * **Flexibilidad** Se puede personalizar para adaptarse a diferentes necesidades.
        * **Seguridad contra antaques** como CSRF, XSS, SQL Injection.
        
    
    



     
         
