# 2.0. Lenguange Unificado De Modelado

* El **Lenguaje Unificado de Modelado `UML`** es un leguaje grafico estandarizado que se utiliza para **visualizar**, **especificar**, **construir** y **documentar** los artefactos de un sistema de software. Surgio en la decada de 1990 a partir de la funsion de metodologias y notaciones existentes (Como las de Booch, Rumbaugh e Ivar Jacobson) y hoy es mantenido por el **Object Management Group `OMG`**.

    ## <span style="color:#2168b0">Que es UML</span>
    
    * UML es un lenguaje de modelado que proporciona una notacion estandarizada para representar visualmente los aspectos estructurales y comportamentales de un sistema.
    * Busca facilidar la compresion, el dise単o y la comunicacion entre los miembros del equipo de desarrollo, permitiendo representar de forma clara tantao la arquitectura del sistema como los procesos de negocio involucrados
    
    ## <span style="color:#2168b0">Funcionamiento</span>
    
    * **Modelo Visual**
        * UML utiliza **diagramas** para representar diferentes vistas o aspectos del sistema, lo que permite a los desarrolladores y analistas plasmar ideas y estructuras de manera grafica.
        
    * **Abstraccion**
        * Mediante la creacion de modelos, UML ayuda a abstraer la complejidad del sistema. Los modelos pueden centrarse en diferentes niveles de detalle, desde la estructura general hasta aspectos especificos del comportamiento.
        
    * **Iteracion y Evolucion**
        * Los modelos UML se pueden refinar de forma iteratica a medida que el sistema evoluciona, facilitando la gestion de cambios y la mejora continua en el dise単o.
        
    * **Comunicacion Efectiva**
        * Al estandarizar la notacion, UML sirve como un lenguaje comun para analistas, dise単adores, desarrolladores y otros stakeholders, garantiszando que todos tengan una vision compartida del sistema.
        

    ## <span style="color:#2168b0">Componentes</span>
    
    * UML esta compuesto por varios elementos y diagramas que se agrupan segun el aspecto que se desea modelar
    
        ### <span style="color:#f39921">Elementos basicos del modelado UML</span>
        
        * **Clases y Objetos** Representa la estructura estatica del sistema. Una clase define atributos y comportamientos (Metodos), mientras que un objeto es una instancia concreta de una clase.
        * **Interfaces** Define un conjunto de operaciones que una clase debe implementar, facilitando la abstraccion y el desacoplamiento entre componentes.
        * **Relaciones** Incluyen asociaciones, agregaciones, composiciones, herencia y dependencias que muestran como se conectan y se relacionan las clases y otros elementos del sistema.
        * **Notas y Estereotipos** Permite a単adir informacion adicional o clasificar elementos del modelo para mejorar su interpretacion.
        
        ### <span style="color:#f39921">Diagramas UML</span>
        
        * UML se organiza en distintos tipos de diagramas, que se pueden clasificar en dos grandes grupos 
        
            #### <span style="color:#eb5038">Diagramas de Estructura</span>
            
            * **Diagrama de Clases** Muestra las clases, sus atributos, metodos y las relaciones entre ellas.
            * **Diagrama de Objetos** Representa instancias concretas de clases en un momento dado.
            * **Diagrama de Componentes** Ilustra la organizacion fisica y la interconexion de los componentes de software
            * **Diagrama de Estructura Compuesta** Detalla la estructura interna de una clase y como sus partes interactuan.
            * **Diagramas de Paquetes** Agrupa elementos del modelo en paquetes o modelos para organizar y gestionar la complejidad.
            
            #### <span style="color:#eb5038">Diagramas de Comportamiento e Interaccion</span>
            
            * ***Diagramas de Casos de Uso** Representa las interacciones entre los ususario (Actores) y el sistema, mostrando las funcionalidades que el sistema debe ofrecer.
            * **Diagrama de Secuencia** Muestra como interactuan los objetos a lo largo del tiempo para llevar a cabo una funcionalidad especifica.
            * **Diagrama de Colaboracion (o Comunicacion)** Enfatiza la organizacion y los roles de los objetos en la interaccion.
            * **Diagrama de Actividad** Modela el flujo de actividades o procesos de negocio, mostrando decisiones, paralelismo y secuencias.
            * **Diagrama de Estados** Describe los distintos estados por los que pasa un objetos y las trancisiones entre ellos en respuesta a eventos.
            * **Diagrama de Interaccion General** Pueden combinar varios tipos de interacciones en una sola vista para representar escenarios complejos.
            

    