# 2.2.0 Diagrama de Casos de Uso

* Es un diagram que forma parte de UML y que se utiliza para describir las funcionalidades *(Casos de Uso)* que un sistema debe proveer, asi como las interacciones entre los **actores** (Usuarios, sistema externos u otros roles) y el sistema mismo.

* Busca facilitar la compresion de los requerimientos del sistema desde una perpectiva externa, resaltandoque funcionalidades se ofrecen sin entrar en detalles de como se implementan

    ## <span style="color:#2168b0">Funcionamiento</span>
    
    * **Interaccion entre actores y el sistema**
        * El diagrama muestra quien (Los actores) iteractua con que funcionalidades (Casos de uso) del sistema
        
            * **Actores** Representan roles o entidades externas (Personas, organizaciones, otros sistemas) que interactuan con el sistema.
            * **Casos de Uso** Son descripciones de las acciones o servicios que el sistema debe ofrecer
            
    * **Sistema como *caja negra***
        * Se trata el sistema como una entidad que recibe entradas y genera salidas, sin describir la logica interna de como se implementa cada funcionalidad.
        
    * **Comunicacion y validacion**
        * Este diagrama sirve como un lenguaje comun entre analistas, desarrolladores y usuarios, facilitando la discusion, revision y validacion de requerimientos.
        
    ## <span style="color:#2168b0">Componentes</span>
    
    * **Actores**
        * Son entidades externas que interactuan con el sistema. Pueden ser personas, otros sistemas o dispositivos.
        * Se dibujan como figuras de *palitos* (o iconos) y se ubican fuera del limite del sistema.
        
    * **Casos de Uso**
        * Representan las funcionalidades o servicios que el sistema ofrece a los actores. Cada caso de uso es una tarea o actividad completa (Por ejemplo: `Realizar compra`, `Consultar saldo`, `Registrar usuario`)
        * Se muestran como ovalos o elipsis dentro del limite del sistema
        
    * **Sistema (O limite del sistema)**
        * Es la *caja* que delimita el alcance del sistema a modelar, indica que funcionalidades estan dentro de su responsabilidad.
        * Se dibuja un rectangulo que agrupa todos los casos de uso, dejando a los actores fuera de este limite.
        
    * **Relaciones**
    
        * **Asociacion**
            * Linea que conecta actores y casos de uso para indicar que un actor participa en un caso de uso.
            
        * **Inclusion (`<<Include>>`)**
            * Relacion que indica que un caso de uso incorpora el comportamiento de otro caso de uso. Se utiliza para evitar la duplicacion de pasos comunes a multiples casos.
            
        * **Extension (`<<Extend>>`)**
            * Relacion que permite agregar comportamientos adicionales a un caso de uso base en situaciones especificas, de forma opcional.
            
        * **Generalizacion**
            * Se utiliza para definir que un actor o un caso de uso es una especializacion de otro, heredando comportamientos comunes.
            
    ## <span style="color:#2168b0">Caracteristicas</span>
    
    * **Simplicidad y claridad**
        * Permite representar de forma sencilla y visual que funcionalidades ofrece el sistema y quien las utiliza
        
    * **Enfoque en el usuario**
        * Se centra en las interacciones entre el sistema y sus usuarios, evitando detalles de implementacion.
        
    * **Flexibilidad**
        * Permite agrupar y relacionar funcionalidades, facilitando la identificacion de requerimientos comunes o variantes en el comportamiento.
        
    * **Comunicaicon efectiva**
        * Al ser intuitivo, sirve como herramienta de comunicacion entre tecnicos y no tecnicos, ayudando a validar requerimientos con los usuarios finales.
        
    * **Evolutivo**
        * Los diagramas pueden modificarse y extenderse a medida que el sistema evoluciona o se descubren nuevos requerimientos.
        
    ## <span style="color:#2168b0">Uso</span>
    
    * **Capturar requerimientos**
        * Ayuda a identificar y documentar las necesidades funcionales del sistema desde la perspectiva del usuario.
        
    * **Planificacion y diseño**
        * Facilita la definicion del alcance del proyecto, identificando que funcionalidades se deben desarrollar y quien interactua con ellas.
        
    * **Comunicacion con stakeholders**
        * Proporciona una vision global y comprensible del sistema, lo que permite que clientes, desarrolladores y anlistas discutan y validen los requerimientos de forma conjunta.
       
    * **Bases para pruebas**
        * Los casos de uso pueden servir como base para diseñar casos de prueba, asegurando que todas las funcionalidades se implementen segun lo esperado.
        
    ## <span style="color:#2168b0">Ejemplo: Sistema de Gestion de Biblioteca</span>
    
    * Imaginemos que queiremos modelar un sistema para gestionar una biblioteca. A continuacion, se muestra como construir el diagrama de casos de uso de forma detallada:
       
        ### Paso 1: <span style="color:#f39921">Idendtificar los Actores</span>
        
        * **Lector** Usuario que consulta y solicita prestamos de libros.
        * **Bibliotecario** Responsable de administrar los prestamos y devoluciones
        * **Sistema Externo** Por ejemplo, un sistema de notificaciones que envia recordatorios (opcional)

        ### Paso 2: <span style="color:#f39921">Identificar los Casos de Uso Principales</span>
        
        * Para el **Lector**    
            * **Consutlar Catalogo** Permite al lector buscar libros disponibles
            * **Solicitar Prestamo** Permite solicitar el prestamo de un libro.
            * **Reservar Libro** Permite reservar un libro en caso de que no este disponible.
            
        * Para el **Bibliotecario**
            * **Registrar usuario** Dar de alta a nuevos lectores.
            * **Gestionar Prestamo** Aprobar y registrar prestamos
            * **Gestioar Devoluciones** Registrar la devolucion de libros
            
        * Para el **Sistema Externos (Notificaciones)**
            * **Enviar Recordatorio** Notifica a los lectores sobre fechas de devolucion
            
        ### Paso 3: Dibujar el Limite del Sistema
            
        * Dibuja un rectangulo que delimiete el sistema. Dentro de este rectangulo se colocaran todos los casos de uso (ovalos)
        
        ### Paso 4: <span style="color:#f39921">Colocar los Casos de Uso dentro del Sistema</span>
        
        * Dentro del rectangulo, dibuja cada ovalo con el nombre del caso de uso:
            * *Consultar Catalogo*
            * *Solicitar Prestamo* 
            * *Reservar Libro* 
            * *Registrar Usuario*
            * *Gestionar Prestamo*
            * *Gestionar Devolucion*
            * *Enviar Recordatorio* (Este caso podria estar viculador al sisteam de notificaciones, a veces se muestra fuera del limite si se modela como un sistema externo)
            
        ### Paso 5: <span style="color:#f39921">Ubicar a los Actores Fuera del Limite del Sistema</span>
        
        * Dibuja los iconos ( o figuras de *palitos*) para cada actor:
            * **Lector**
            * **Bibliotecario**
            * **Sistema Externo** (SIse considera como actor independiente)
            
        ### Paso 6: <span style="color:#f39921">Establecer las Relaciones (Lineas de Asociacion)</span>
                
        * **Lector**
            * Conecta al actor *Lector* con los casos de uso *Consultar Catalogo*, *Solicitar Prestamo*, y *Reservar Libro*
        
        * **Bibliotecario**
            * Conecte al actor *Bibliotecario* con *Registrar Usuario*, *Gestionar Prestamo*, y *Gestionar Devolucion*

        * **Sistema Externo**
            * Conecta el actor *Sistema Externo*  con el caso de uso *Enviar Recordatorio* 
            
        ### Paso 7: <span style="color:#f39921">Incluir Relaciones de Inclusion o Extension </span>
        
        * Si , por ejemplo el caso *Solicitar Prestamo* requiere *Consultar Catalogo* antes de realizar la solicitud, se pueide modelar con una relacion de inclusion `<<include>>`
            * Dibuja una flecha con la etiqueta `<<include>>` desde *Solicitar Prestamo* hacia *Consultar Catalogo*
                
  
    
 