# 1.1. Models

* El paquete `models` en una aplicacion Spring Boot es donde se define las clases que representa las entidades del dominio de la aplicacion. Estas clases mapean la logica del negocio a las estructuras de datos de la base de datos. Es un componente escencial que permite que la aplicacion trabaje de manera efectiva con los datos.


    ## <span style="color:#2168b0">Que es el paquete Models ?</span>
    
    * El paquete `models` contiene las clases que representan las **entidades** de la base de datos y  los objetos del dominio de la aplicacion. Esta clases estan anotadas con las anotaciones de JPA (Java Persistence API) para permitir el mapeo de objetos Java a tablas de base de datos relacionales
    

    ## <span style="color:#2168b0">Como funciona ?</span>
    
    1. **Representacion del dominio** 
        * Cada calse en el paquete `models` corresponde a una tabla o entidad de negocio (Como: `Producto`, `Cliente`, `Orden`).
        
    2. **Mapeo a base de datos**
        * Las anotaciones de JPA (`@Entity`, `@Table`, `@Column`, etc) inidcan como los atributos de las clases se traducen en colimnas de la base de datos.
        
    3. **Relaciones entre entidades**
        * Relaciones entre tablas (Como `OneToOne`, `OneToMany`, `ManyToMany`) se modelan mediante asociaciones entre clases.
        
    4. **Uso en logica de negocio**
    
        * Las entidades se utilizan en los servicios, repositorios y controladores para gestionar la informacion que fluye a traves de la aplicacion.
        
    ## <span style="color:#2168b0">Caracteristicas</span>
    
    * **Basado en POJOs (Plain Old Java Objects)**
        * Las clases son simples y contiene  atributos, constructores, getters y setters.
        
    * **Anotaciones JPA**
        * Las anotaciones como `@Entity` , `@Table`, `@Id` y `@GeneratedValue` permiten el mapeo de los objetos a tablas en la base de datos.
        
    * **Relaciones**
        * Soporte para modelar relaciones como `@OneToOne` , `@OneToMany`, `@ManyToMany`
        
    * **Validaciones**
        * Se puede agregar antocaciones como `@NotNull`,  `@Size` , `@Email`, etc
        
    *  **Extensibilidad**
        * Los modelos pueden extenderse o personalizarse para cumplir con las necesidades del negocio.
        
    ## <span style="color:#2168b0">Componentes Principales</span>
    
    1. **Clases de entidad (`@Entity`)**
        * Representa tablas en la base de datos
        
    2. **Anotaciones JPA**
        * Controlan como se mapea las clases y sus atibutos a la base de datos.
      
    3. **Relaciones**
        * Relaciones entre entidades modeladas con `@OneToOne`, `@OneToMany`, `@ManyToMany`
        
    4. **Constructores**
        * Constructores por defecto y opcionales constructores parametrizados para inicializar objetos.
        
    5. **Metodos de acceso**
        * Getters y setters para acceder y modificar los atributos.
        
    ## <span style="color:#2168b0">Relación con otras capas</span>

    1.  **Capa de repositorio**:        
        *   Los modelos se utilizan en las interfaces que extienden `JpaRepository` para realizar operaciones CRUD.

    2.  **Capa de servicio**:        
        *   Los modelos son manejados en los servicios para procesar la lógica de negocio antes de enviar los datos al controlador.

    3.  **Capa de controlador**:     
        *   Los controladores interactúan con los servicios para devolver datos basados en los modelos.


    ##  <span style="color:#2168b0">Características importante</span>

    *   **Validación**
        *   Puedes usar anotaciones como `@NotNull`, `@Size`, etc., para validar los atributos automáticamente.

    *   **Eficiencia**:
        *   Las entidades están diseñadas para representar datos de manera directa, lo que las hace ideales para trabajar con bases de datos.
        
    *   **Escalabilidad**:
        *   Puedes agregar nuevas entidades o relaciones sin afectar las existentes.

                
        
        
        

