# 1.3.7. Dudas sobre relaciones

* Esos son un cojunto de respuesta a las dudas que me genera los temas anteriormente vistos

    ## <span style="color:#2168b0">1. Relaciones Uno a Muchos y Muchos a Muchos en SQL Puro</span>
    
    * En bases de datos relacionales, **las relaciones uno a muchos y muchos a muchos no son estrictamente unidireccionales por naturaleza**, sino que dependen de como diseñes las consultas y estructuras.
    
    * **Relacion Uno a Muchos**
        
        * En SQL puro, la **clave foranea** (foreing key) se encuentra en la tabla que representa el lado *muchos*. Esto significa que, tecnicamente, desde el lado *uno* no puedes acceder directamente a los registros relacionados en el lado *muchos* sin usar una consulta adicional como `JOIN`.
        
        * En JPA, esta relacion tambien se modela con una **referencia directa desde el lado muchos al lado uno** usando `@ManyToOne`. Si quieres hacerlo bidireccional, deberas usar tambien `@OneToMany` en el lado uno
        
    * **Relaciones Muchos a Muchos**
        
        * En SQL puro, para modelar una relacion muchos a muchos se utilizan una **tabla intermedia** con dos claves foraneas que apuntan a las tablas relacionadas.
        
        * Aqui puedes acceder desde una tabla a la otra utilizando un `JOIN`, pero necesitas consultar la tabla intermedia para relacionarlas.
        * En JPA, puedes modelar con `@ManyToMany` para que la relacion sea mas intuitiva

    * En ambos casos, **la direccion de la relacion en SQL puro depende de como diseñes tus consultas y relaciones**. La bidireccionalidad en JPA es una funcionalidad añadida para hacer mas flexible la navegacion entre entidades en el codigo.
    

    ## <span style="color:#2168b0">2. Relaciones Uno a Uno y Bidireccionalidad</span>
    
    * Una **relacion uno a uno puede ser unidireccional o bidireccional**, dependiendo del diseño. Lo importante es entender que una clave foranea no implica bidireccionalidad automaticamente.
    
        * **Unidireccionalidad Uno a Uno**
            * Una de las tablas tiene la clave foranea que apunta a la otra.
            * Solo desde la tabla de la clave foraneas puedes identificar a la tabla asociadas
            
        * **Bidireccionalidad Uno a Uno**
            * Ambas tablas tienen conocimiento mutuo. En terminos practicos, esto implica modelar en JPA con referencias en ambas entidades.
            

    * En SQL puro, la clave foranea no necesariamente hace que la relacion sea bidireccional; es mas una custion de como consultas los datos (Por ejemplo, un `JOIN` desde cualquiera de las tablas relacionadas)
    
    # <span style="color:#2168b0">3. Clave Foranea en JPA</span>
    
    * Tu afirmacion de que la clave foranea en JPA **siempre esta en el lado que no es una lista** es correcta, pero vamos a explicar **porque**
    
    * **Motivo tecnico: Normalizacion**
        * En una base de datos relacional normalizada:
            * **Una clave foranea debe ser un valor unico o repetible (dependiendo del tipo de relacion), pero no puede ser una coleccion o lista**
            * Si una lista de valores estuviera almacenada directamente en una columna violarias la **1. forma normal** de la normalizacion (1NF), que exige que cada columan contenga **valores atomicos**
            
    * **Implementacion en JPA**
        
        * En JPA el lado que tiene una **coleccion (lista)** no tiene la clave foranea directamente en la base de datos, sino que es un **lado inverso** que depende del `mappedBy` para entender la relacion
        * Ejemplo
        
        ```java
        @OneToMany(mappedBy = "curso")
        private List<Estudiante> estudiantes;
        ```
        * Aqui, la clave foramean `curso_id` no esta en la entidad `Curso`, si no en la tabla asociada a `Estudiante`.
        
  
    ## <span style="color:#2168b0">Igualdad de Esquema </span>

    1.  **En la tabla `Libro`**:
        
        *   Habrá una columna llamada `autor_id` que será la clave foránea apuntando a la tabla `Autor`.
        *   Esa clave foránea será creada por la anotación `@JoinColumn(name = "autor_id")` en la entidad `Libro`.
    2.  **En la tabla `Autor`**:
        
        *   No habrá ningún cambio adicional porque en JPA, incluso en una relación bidireccional, **el lado propietario de la relación sigue siendo el lado "muchos"** (en este caso, la entidad `Libro`).

    * En resumen, **el esquema físico de la base de datos es el mismo** porque las relaciones en la base de datos se diseñan en función de las claves primarias y foráneas, y no del tipo de relación (unidireccional o bidireccional) que defines en tu modelo de JPA.


    ## <span style="color:#2168b0">Diferencias entre Unidireccional y Bidireccional</span>

    Aunque el esquema de la base de datos sea igual, hay una **diferencia clave en la lógica del código Java**:

    1.  **Relación Unidireccional**:
        
        *   Desde la entidad `Autor` no tienes acceso directo a sus libros. Solo puedes acceder desde `Libro` para obtener el autor.
        *   Ventaja: Es más sencilla de implementar y consume menos memoria porque no se mantiene una lista de referencias.
        *   Ejemplo:

            ```java
            Libro libro = libroRepository.findById(1L).get();
            Autor autor = libro.getAutor(); // Acceso permitido
            ```
            
    2. **Relación Bidireccional**:

        *   Puedes navegar la relación en ambas direcciones:
            *   Desde `Autor` puedes obtener sus libros (`autor.getLibros()`).
            *   Desde `Libro` puedes obtener su autor (`libro.getAutor()`).
        *   Ventaja: Es más conveniente cuando necesitas trabajar con ambos lados de la relación.
        *   Desventaja: Aumenta la complejidad del código y puede ser más costosa en memoria (por ejemplo, listas que ocupan espacio adicional).


    ## <span style="color:#2168b0">Visualización del esquema generado</span>

    * **Tabla Autor**

        | **Campo** |   **Tipo**   | **Restricciones** |
        | --------- | ------------ | ----------------- |
        | id        | BIGINT       | PRIMARY KEY       |
        | nombre    | VARCHAR(255) | NOT NULL          |

    * **Tabla Libro**

        | **Campo** | **Tipo** | **Restricciones** |
        | --- | --- | --- |
        | id | BIGINT | PRIMARY KEY |
        | titulo | VARCHAR(255) | NOT NULL |
        | autor\_id | BIGINT | FOREIGN KEY a `Autor(id)` |

    * En ambos casos, este sería el esquema resultante. La diferencia, como se explicó, está únicamente en la navegación de la relación desde las entidades JPA