# 1. Programación orientada a objetos

## Objetos 

Python tambien permite la programacion orientada a objetos, que es un paradigma de programacion en la que los datos y las operaciones que pueden realizarse con esos datos se agrupa en unidades logicas llamadas **Objetos**.

Los objetos suelen representar conceptos del dominio del programa, como un estudiante, un coche, un telefono, etc. Los datos que describen las caracteristicas del objeto se llaman **Atributos** y son la parte estatica del objeto, mientras que las operaciones que puede realizar el objeto se llama **métodos** y son la parte dinamica del objeto.

La programacion orientada a objetos permite simplificar la estructura y la logica de los grande programas en los que interviene muchos objetos que interactuan entre si.

* **Ejemplo** Una tarjeta de credito puede representarse como un objeto:

    * **Atributos** Numero de tarjeta, titular,balance ,fecha de caducidad, pin , entidad emisora, estado (Activa o no), etc.
    * **métodos** Activa, pagar, renovar, anular.
    
### Acceso a los atributos y métodos de un objeto 

* dir(objeto) Devuelve una lista con los nombres de los atributos y métodos del objeto objeto.

Para ver si un objeto tiene un determinado atributo o método se utiliza la siguiente funcion:

* hasattr(objeto,elemento) Devuelve True si elemento es un atributo o un método del objeto objeto y False en caso contrario.

Para acceder a los atributos y métodos de un objeto se pone el nombre del objeto seguido del operador punto y el nombre del atributo o el método.

* objeto.atributo: Accede al atributo atributo del objeto objeto.
* objeto.método(parametros) Ejecuta el método método del objeto objeto con los parametros que se le pasen.

En Python los tipos de datos primitivos son tambien objetos que tiene asociados atributos y métodos.

**Ejemplo**  Las cadenas tiene un método upper que convierte la cadena en mayusculas, Para aplicar este método a la cadena c se utiliza la instruccion c.upper().


**Ejemplo** La listas tiene un método append que convierte añade un elemento al final de la lista. Para aplicar este método a la lista l se utiliza la instruccion l.append(elemento).

## Clases (class)

Los objetos con los mismos atributos y métodos se agrupan en **Clases**. Las clases define los atributos y los métodos, y por tanto, la semantica o comportamiento que tienen los objetos que pertenecen a esa clase. Se puede pensar en una clase como en un *molde* a partir del cual se pueden crear objetos.

Para declarar una clase se utiliza la palabra clave  `class` seguida del nombre de la clase y dos puntos, de acuerdi a la siguiente sintaxis:

```python
class <nombre-clase>:
    <atributos>
    <métodos>
```

Los atributos se definen igual que las variables mientras que los métodos se definen igual que las funciones. Tanto uno como otros tienen que estar identados por 4 espacios en el cuerpo de la clase.

* **Ejemplo** El siguiente codigo define la clase Saludo sin atributos ni métodos. La palabra reservada pass indica que la clase esta vacia.



Es una buena practica comenzar el nombre de una clase con mayusculas.


### Clases primitivas

* En Python existen clases predefinidas para los tipos de datos primitivos:

    * int: Clase de los numeros enteros.
    * float: Clase de los numeros reales.
    * str: Clase de las cadenas de caracteres.
    * list: Clase de las listas.
    * tuple: Clase de las tuplas.
    * dict: Clase de los diccionarios.
    
### Instanciacion de clases

Para crear un objeto de una determinada clase se utiliza el nombrte de la clase seguida de los parametros necesariops para crear el objetos entre parentesis.

* clase(parametros): Crea un objeto de la clase clase inicializandola con los parametros dados.

Cuando se crea un objeto clase se dice que el objeto es una instancia de la clase.



### Definicion de métodos

Los métodos de una clase sin las funciones que definen el comportamiento de los objetos de esa clase.

Se define como las funciones con la palabra reservada def. La unica diferencia es que su primer parametro es especial y se denomina self. Este parametro hace siempre referencia al objeto desde donde se llama el método, de manera que para acceder a los atributos o métodos de una clase en su propia definicio se puede utilizar la sintaxis sef.atributo o self.método.

La razon por la que existe el parametro self es porque Python traduce la llmada a un método de un objeto objeto.método(parametros) en la llamada clase.método(objeto,parametros), es decir, se llama al método definido en la clase del objeto, pasando como primer argumento el propio objeto,  que se asocia al parametro self


### El método _ _init_ _

En  la definicion de un clase suele haber un método llamado  `_ _init_ _` que se conoce como *inicializador*. Este método es un método especial que se llama cada vez que se instancia una clase y sirve para inicializar el objeto que se crea. Este método crea los atributos que deben tener todos los objetos de clase y por tanto contiene los parametros necesarios para su creacion, pero no devuelve nada. Se invoca cada vez que se instancia un objeto de esa clase.


### Atributos de instancia vs atributos de clase

Los atributos que se crean dentro del método `_ _init_ _` se conocen como atributos del objeto, mientras que los atributos que se crean fuera de el se conocen como atributos de la clase. Mientras que los primeros son propios de cada objeto y por tanto pueden toma valores distintos, los valores de los atributos de la clase son los mismos para cualquier objeto de la clase.

### El metodo _ _str_ _

Otro metodo especial es el metodo llamado `_ _str_ _` que se invoca cada vez que se llama a las funciones print o str. Devuelve siempre una cadena que se suele utiliza para dar una descripcion informal del objeto. Si no se define en la clase, cada vez que se llama a estas funciones con un objeto de la clase, se muestra por defecto la posicion de memoria del objeto.

## Herencia 

Una de las caracteristicas mas importantes de la programacion orientada a objetos es la  **Herencia**, que permite definir una especializacion de una clase añadiendo nuevos atributos o metodos. La nueva clase se conoce como clase hija y hereda los atributos y metodos de la clase original que se conoce como clase madre.

Para crear una clase a partir de  otra existente se utiliza la misma sintaxis que para definir una clase, pero poniendo detras del nombre de la clase entre parentesis los nombres de las clases madre de las que hereda.

**Ejemplo** A partir de la clase Tarjeta definida antes podemos crear mediante herencia otras clase Tarjeta_descuento para representar las tarjetas de credito que aplican un descuento sobre las compras.

La principal ventaja de la herencia es que evita la repeticion de codigo y por tanto los programs son mas faciles de mantener.

En el ejemplo de la tarjeta de credito, el metodo mostrar_saldo solo se define en la clase madre. De esta manera, cualquier cambio que se haga en el cuerpo del metodo en la clase madre, automaticamente se propaga a las clases hijas. Sin la herencia, este metodo tendria que replicarse en cada una de las clases hijas y cada vez que se hiciese un cambio en el, habria que replicarlo tambien en las clases hijas.


### Jerarquia de clases

A partir de una clase derivada mediante herencia se pueden crear nuevas clases hijas aplicando de nuevo la herencia. Ello da lugar a una jerarquia de clases que puede representarse como un arbol donde cada clase hija se representa como una rama que sale de la clase madre.

Debido a la herencia, cualquier objeto creado a partir de una clase es una instancia de la clase, pero tambien lo es de las clases que son ancestro de esa clase en la jerarquia de clases.

El siguiente comando permite averiguar si un objeto es instancia de una clase:

* isinstance(objeto. clase): Devuelve True si el objeto objeto es una instancia de la clase clase y False en caso contrario.

### Sobrecarga y polimorfismo

Los objetos de una clase hija heredan los atributos y metodos de la clase madre y, por tanto, a priori tienen el mismo comportamiento que los objetos de la clase madre. Pero la clase hija puede definir nuevos atributos o metodos o reescribir los metodo de la clase madre de manera que sus objetos presente un comportamiento distinto. Esto ultimo se conoce como **Sobrecarga**.


De este modo, aunque un objeto de la clase hija y otro de la clase madre pueden tener un mismo metodo, al invocar ese metodo sobre el objeto de la clase hija, el comportamiento puede ser distinto a cuando se invoca ese mismo metodo sobre el objeto de la clase madre. Esto se conoce como **Polimorfismo** y es otra caracteristica de la programacion orientada a objetos.


## Principios de la programacion orientada a objetos

* La programación orientada a objetos se basa en los siguientes principios:

    * **Encapsulacion** Agrupa datos (Atributos) y procedimientos (Metodos) en unidades logicas (Objetos) y evitar manipular los atributos accediendo directamente a ellos, usando, en su lugar, metodos para acceder a ellos.

    * **Abstraccion** Ocultar al usuario de la clase los detalles de implementacion de los metodos. Es decir, el usuario necesesita saver que hace un metodo y con que parametros tiene que invocarlo (Interfaz) pero no necesita saber como lo hace.

    * **Herencia** Evitar la duplicacion de codigo en las clases con comportamiento similares, definiendo los metodos comunes en una clase madre y los metodos particulares en clases hijas.
  
  * **Polimorfismo** Redefinir los metodos de la clase madre en las clases hijas cuando se requiere un comportamiento distinto. Asi, un mismo metodo puede realizar operaciones distintas dependiendo del objeto sobre el que se aplique.


Resolver un problema siguiendo el paradigma de la programacion orientada a objetos requiere un cambio de mentalidad con respecto a como se resuelve utilizando el paradigma de la programacion procedimental.   

La programacion orientada a objetos es mas un proceso de modelado, donde se identifica las entidades que intervienen en el problema y su comportamiento, y se definen clases que modelizan esas. entidades. Por ejemplo, las entidades que intervienen en el pago con una tarjeta de credito serian la tarjeta, el terminal de venta, la cuenta corriente vinculada a la tarjeta, el banco, etc. Cada una de ellas daria lugar a una clase.

Despues se crean objetos con los datos concretos del problema y se hace que los objetos interactuen entre si, a traves de sus metodos, para resolver el problema. Cada objeto es responsable de una subtarea y colabora entre ellos para resolver la tarea principal. Por ejemplo, la terminal de venta accede a los datos de la tarjeta y de la orden al banco para que haga un cargo en la cuenta vinculada a la tarjeta.

De esta forma se pueden abordar problemas muy complejos descomponiendolos en pequeñas tareas que son mas faciles de resolver que el problema principal.


