 3 Tipos de datos estructurados
==============================


# Listas

Una llista es una secuencia ordenada de objetos de distintos tipos. Se construyen poniendo los elementos entre corchetes [ ] Separados por comas.

* Se caracterizan por: 

    * Tiene orden.
    * Pueden contener elementos de distintos tipos.
    * Son mutables, es decir, pueden alterarse durante la ejecucion de un programa.
    
## Creacion de lista mediate la funcion list()

* Otra forma de crear listas es mediante la funcion `list`()

    * `list`(c) Crea una lista con los elementos de la secuencia o coleccion `c`.
   
Se puede indicar los elementos separados por comas, mediante una cadena o mediante una colecion de elementos iterables,

```python

lista = [1,2,3,True,"Hello"]

lista = list(1,2,3)

lista = list("Python")

```


## Acceso a los elementos de una lista

Se utiliza los mismo operadores de acceso que para cadenas de caracteres.

   * l`[`i`]` Devuelve el elemento de la lista `l` con el indice `i`.
    

```python

a = [0,1,2,3,4,5]

a[2] # devuelve el elmento 2

```


## Sublistas

* l`[`i`:`j`:`k`]` Devuelve la sublista desde el elemento de l con el indice `i` hasta el elemento anterior al indice `j`, tomando elementos cada `k`.

```python

>>> a = ['P', 'y', 't', 'h', 'o', 'n']
>>> a[1:4]
['y', 't', 'h']
>>> a[1:1]
[]
>>> a[:-3]
['y', 't', 'h']
>>> a[:]
['P', 'y', 't', 'h', 'o', 'n']
>>> a[0:6:2]
['P', 't', 'o']

```

## Operaciones que no modifican una lista

* `len`(`l`) : Devuelve el número de elementos de la lista `l`.

*  `min`(`l`) : Devuelve el mínimo elemento de la lista `l` siempre que los datos sean comparables.

* `max`(`l`) : Devuelve el máximo elemento de la lista `l` siempre que los datos sean comparables.

* `sum`(`l`) : Devuelve la suma de los elementos de la lista `l`, siempre que los datos se puedan sumar.

* dato `in` l : Devuelve `True` si el dato dato pertenece a la lista `l` y `False` en caso contrario.

* l.`index`(`dato`) : Devuelve la posición que ocupa en la lista `l` el primer elemento con valor dato.

* l.`count`(`dato`) : Devuelve el número de veces que el valor `dato` está contenido en la lista `l`.

* `all`(`l`) : Devuelve `True` si todos los elementos de la lista `l` son `True` y `False` en caso contrario.

* `any`(`l`) : Devuelve `True` si algún elemento de la lista `l` es `True` y `False` en caso contrario.


```python

>>> a = [1, 2, 2, 3]
>>> len(a)
4
>>> min(a)
1
>>> max(a)
3
>>> sum(a)
8
>>> 3 in a
True
>>> a.index(2)
1

```

## Operaciones que modifican una lista

* `l1` + `l2` : Crea una nueva lista concatenan los elementos de la listas `l1` y `l2`.

* l.`append`(`dato`) : Añade dato al final de la lista `l`.

* l.`extend`(`sequencia`) : Añade los datos de sequencia al final de la lista `l`.

* l.`insert`(`índice`, `dato`) : Inserta dato en la posición índice de la lista `l` y desplaza los elementos una posición a partir de la posición índice.

* l.`remove`(`dato`) : Elimina el primer elemento con valor dato en la lista `l` y desplaza los que están por detrás de él una posición hacia delante.
  
* l.`pop`([`índice`]) : Devuelve el dato en la posición índice y lo elimina de la lista `l`, desplazando los elementos por detrás de él una posición hacia delante.

* l.`sort`() : Ordena los elementos de la lista `l` de acuerdo al orden predefinido, siempre que los elementos sean comparables.

* l.`reverse`() : invierte el orden de los elementos de la lista `l`.


```python

>>> a = [1, 3]
>>> b = [2 , 4, 6]
>>> a.append(5)
>>> a
[1, 3, 5]
>>> a.remove(3)
>>> a
[1, 5]
>>> a.insert(1, 3)
>>> a
[1, 3, 5]
>>> b.pop()
6
>>> c = a + b
>>> c
[1, 3, 5, 2, 4]
>>> c.sort()
>>> c
[1, 2, 3, 4, 5]
>>> c.reverse()
>>> c
[5, 4, 3, 2, 1]

```

# Copia de listas

Existen dos formas de copiar listas:

* **Copia por referencia** `l1` = `l2`: Asocia la la variable `l1` la misma lista que tiene asociada la variable `l2`, es decir, ambas variables apuntan a la misma dirección de memoria. Cualquier cambio que hagamos a través de `l1` o `l2` afectará a la misma lista.

* **Copia por valor** `l1` = `list`(`l2`): Crea una copia de la lista asociada a `l2` en una dirección de memoria diferente y se la asocia a `l1`. Las variables apuntan a direcciones de memoria diferentes que contienen los mismos datos. Cualquier cambio que hagamos a través de `l1` no afectará a la lista de `l2` y viceversa.


```python

>>> a = [1, 2, 3]
>>> # copia por referencia
>>> b = a
>>> b
[1, 2, 3]
>>> b.remove(2)
>>> b
[1, 3]
>>> a
[1, 3]


>>> a = [1, 2, 3]
>>> # copia por referencia
>>> b = list(a)
>>> b
[1, 2, 3]
>>> b.remove(2)
>>> b
[1, 3]
>>> a
[1, 2, 3]
```

# Diccionarios

Un diccionario es una colección de pares formados por una clave y un valor asociado a la clave.
Se construyen poniendo los pares entre llaves { } separados por comas, y separando la clave del valor con
dos puntos :.

* Se caracterizan por:
    
    * No tienen orden.
    
    * Pueden contener elementos de distintos tipos.
    
    * Son mutables, es decir, pueden alterarse durante la ejecución de un programa.
    
    * Las claves son únicas, es decir, no pueden repetirse en un mismo diccionario, y pueden ser de cualquier tipo de datos inmutable.
   
```python

# Diccionario vacío
type({})
<class 'dict'>
# Diccionario con elementos de distintos tipos
{'nombre':'Alfredo', 'despacho': 218, 'email':'asalber@ceu.es'}
# Diccionarios anidados
{'nombre_completo':{'nombre': 'Alfredo', 'Apellidos': 'Sánchez Alberca' }}

```


## Acceso a los elementos de un diccionario

* `d`[`clave`] devuelve el valor del diccionario `d` asociado a la clave `clave`. Si en el diccionario no existe esa clave devuelve un error.

* d.`get`(`clave`, `valor`) devuelve el valor del diccionario `d` asociado a la clave `clave`. Si en el diccionario no existe esa clave devuelve `valor`, y si no se especifica un valor por defecto devuelve `None`.


```python

>>> a = {'nombre':'Alfredo', 'despacho': 218, 'email':'asalber@ceu.es'}
>>> a['nombre']
'Alfredo'
>>> a['despacho'] = 210
>>> a
{'nombre':'Alfredo', 'despacho': 218, 'email':'asalber@ceu.es'}
>>> a.get('email')
'asalber@ceu.es'
>>> a.get('universidad', 'CEU')
'CEU'

```

## Operaciones que no modifican un diccionario

* `len`(`d`) : Devuelve el número de elementos del diccionario `d`.
* `min`(`d`) : Devuelve la mínima clave del diccionario `d` siempre que las claves sean comparables.
* `max`(`d`) : Devuelve la máxima clave del diccionario `d` siempre que las claves sean comparables.
* `sum`(`d`) : Devuelve la suma de las claves del diccionario `d`, siempre que las claves se puedan sumar.
* clave `in` d : Devuelve `True` si la clave clave pertenece al diccionario `d` y `False` en caso contrario.
* d.`keys`() : Devuelve un iterador sobre las claves de un diccionario.
* d.`values`() : Devuelve un iterador sobre los valores de un diccionario.
* d.`items`() : Devuelve un iterador sobre los pares `clave‑valor` de un diccionario.


```python

>>> a = {'nombre':'Alfredo', 'despacho': 218, 'email':'asalber@ceu.es'}
>>> len(a)
3
>>> min(a)
'despacho'
>>> 'email' in a
True
>>> a.keys()
dict_keys(['nombre', 'despacho', 'email'])
>>> a.values()
dict_values(['Alfredo', 218, 'asalber@ceu.es'])
>>> a.items()
dict_items([('nombre', 'Alfredo'), ('despacho', 218), ('email', 'asalber@ceu.es')])

```

## Operaciones que modifican un diccionario

* `d`[`clave`] = `valor` : Añade al diccionario `d` el par formado por la clave `clave` y el valor `valor`.

* d.`update`(`d2`). Añade los pares del diccionario `d2` al diccionario `d`.

* d.`pop`(`clave`, `alternativo`) : Devuelve del valor asociado a la clave clave del diccionario `d` y lo elimina del diccionario. Si la clave no está devuelve el valor `alternativo`.

* d.`popitem`() : Devuelve la tupla formada por la clave y el valor del último par añadido al diccionario `d` y lo elimina del diccionario.

* `del` d[`clave`] : Elimina del diccionario `d` el par con la clave `clave`.

* d.`clear`() : Elimina todos los pares del diccionario `d` de manera que se queda vacío.


```python

>>> a = {'nombre':'Alfredo', 'despacho': 218, 'email':'asalber@ceu.es'}
>>> a['universidad'] = 'CEU'
>>> a
{'nombre': 'Alfredo', 'despacho': 218, 'email': 'asalber@ceu.es', '
universidad': 'CEU'}
>>> a.pop('despacho')
218
>>> a
{'nombre': 'Alfredo', 'email': 'asalber@ceu.es', 'universidad': 'CEU'}

>>> a.popitem()
('universidad', 'CEU')
>>> a
{'nombre': 'Alfredo', 'email': 'asalber@ceu.es'}
>>> del a['email']
>>> a
{'nombre': 'Alfredo'}
>>> a.clear()
>>> a
{}

```

## Copia de diccionarios

Existen dos formas de copiar diccionarios:

* **Copia por referencia** `d1` = `d2`: Asocia la la variable `d1` el mismo diccionario que tiene asociado la variable `d2`, es decir, ambas variables apuntan a la misma dirección de memoria. Cualquier cambio que hagamos a través de `l1` o `l2` afectará al mismo diccionario.

* **Copia por valor** `d1` = `list`(`d2`): Crea una copia del diccionario asociado a `d2` en una dirección de memoria diferente y se la asocia a `d1`. Las variables apuntan a direcciones de memoria diferentes que contienen los mismos datos. Cualquier cambio que hagamos a través de `l1` no afectará al diccionario de `l2` y viceversa.


```python

>>> a = {1:'A', 2:'B', 3:'C'}
>>> # copia por referencia
>>> b = a
>>> b
{1:'A', 2:'B', 3:'C'}
>>> b.pop(2)
>>> b
{1:'A', 3:'C'}
>>> a
{1:'A', 3:'C'}

>>> a = {1:'A', 2:'B', 3:'C'}
>>> # copia por referencia
>>> b = dict(a)
>>> b
{1:'A', 2:'B', 3:'C'}
>>> b.pop(2)
>>> b
{1:'A', 3:'C'}
>>> a
{1:'A', 2:'B', 3:'C'}
```