# 5. Ficheros

Hasta ahora hemos visot como interacturar con un programa a travez del teclado (Entrada de datos) y la terminal (Salida), pero en la mayor parte de las aplicaciones reales tendremos que leer y escribir datos en ficheros.

Al utilizar ficheros para guardar los datos estos perduraran tras la ejecucion del programa, pudiendo ser consultados o utilizados mas tarde. 

1. La operacion mas habitual con ficheros son:

    * Crear un fichero.
    * Escribir datos en un fichero.
    * Leer datos de un fichero.
    * Borrar un fichero.
    

## Creacion y Escritura de Ficheros

* Para crear un fichero nuevo se utiliza la instrucion

    * `open`(`ruta`,'w') Crear el fichero con la ruta `ruta`, lo abre en modo escritura (El argumento 'w' significa write) y devuelve un objeto que lo referencia.

    * Si el fichero indicado por la ruta ya existe en el sistema, se reemplaza por el nuevo.
 
* Una vez creado el fichero, para escribir datos en el se utiliza el metodo.

    * `fichero`.`write`(`c`) Escribe la cadena `c` en el fichero referenciado por `fichero`
    

```python

>>> f = open('bienvenida.txt', 'w')

f.write('¡Bienvenido a Python!')

```

## Añadir datos a un fichero

* Si en lugar de crear un fichero nuevo queremos añadir datos a un fichero existente se debe utilizar la instrucion.

    * `open`(`ruta`,'a') Abre el fichero con la ruta `ruta` en modo añadir (El argumento 'a' significa append) y devuelve un objeto que lo referencia.

    * Una vez abierto el fichero, se utiliza el metodo de escritura anterior y los datos se añaden al final del fichero.



```python

>>> f = open('bienvenida.txt', 'a')
f.write('\n¡Hasta pronto!')

```

## Leer Datos de un Fichero

* Para abrir un fichero en modo lectura se utiliza la instruccion

    * `open`(`ruta`,'r') Abre el fichero con la ruta ruta en modo lectura (El argumento 'r' significa read) y devuelve un objeto que lo referencia.
    
    * Una vez abierto el fichero, se puede leer todo el contenido del fichero o se puede leer linea a linea
    
    * `fichero`.`read`() Devuelve todos los datos contenidos en `fichero` como una cadena de caracteres.
       
     * `fichero`.`readlines`() Devuelve una lista de cadenas de caracteres donde cada cadena es una linea del fichero referenciado por `fichero`
    
 
```python

>>> f = open('bienvenida.txt', 'r')
     print(f.read())
¡Bienvenido a Python!
¡Hasta pronto
```

```python

>>> f = open('bienvenida.txt', 'r')
    lineas = print(f.readlines())

>>> print(lineas)

['Bienvenido a Python!\n', '¡Hasta pronto!']

```

## Cerrar un Fichero

* Para cerrar un fichero se utiliza el metodo.

    * `fichero`.`close`() Cierra el fichero referenciado por el objeto `fichero`.

  
Cuando se termina de trabajar con un fichero conviene cerrarlo, sobre todo si se abre en modo escritura, ya que mientras este abierto en este modo no se puede abrir por otra aplicacion. Si no se cierra explicitamente un fichero, Python intentara cerralo cuando estime que ya no se va a usar mas.

```python

>>> f = open('bienvenida.txt'):
     print(f.read())
     f.close() # Cierre del fichero
     
¡Bienvenido a Python!
¡Hasta pronto!

```

## Renombrando y Borrando de un Fichero

* Para renombrar o borrar un fichero se utilizan funciones del modulo `os`

    * `os`.`rename`(`ruta1`,`ruta2`) Renombra y mueve el fichero de la `ruta1` a la ruta `ruta2`.

    * `os`.`rename`(`ruta`) Borra el fichero de la ruta `ruta`.

* Antes de borrar o renombrar un directorio convien conprobar que exista para que no se produzca un error. Para ello se utiliza la funcion.

    * `os`.`path`.`isfile`(`ruta`) Devuelve **True** si existe un fichero en la ruta  `ruta` y **False** en caso contrario.


```python

>>> import os
>>> f = 'bienvenida.txt'
>>> if os.path.isfile(f):

os.rename(f, 'saludo.txt') # renombrado
    else:

print('¡El fichero', f, 'no existe!')    

>>> f = 'saludo.txt'
>>> if os.path.isfile(f):

os.remove(f) # borrado
    else:
print('¡El fichero', f, 'no existe!')

```

## Creacion, Cambio y Eliminacion de directorios.

* Para trabajar con directorios tambien se utilizan funciones de modulos `os`.

    * `os`.`listdir`(`ruta`) : Devuelve una lista con los ficheros y directiorios contenidos en la ruta `ruta`.

    * `os`.`mkdir`(`ruta`) : Crea un nuevo directorio en la ruta `ruta`.

    * `os`.`chdir`(`ruta`) : Cambia el directorio actual al indicado por la ruta `ruta`.

    * `os`.`getcwd`() : Devuelve una cadena con la ruta del directorio actual.

    * `os`.`rmdir`(`ruta`) : Borra el directorio de la ruta `ruta`, siempre y cuando esté vacío.
    

## Leer un Fichero de Internet

* Para leer un fichero de internet hay que itlizar la funcion `urlopen` del modulo `urllib`.`request`.

    * `urlopen`(`url`) Abren el fichero con la `url` especifica y devuelve un objeto del tipo fichero al que se puede acceder con los metodo de lectura de ficheros anteriores.