# 7. Pandas

Pandas es una libreria de Python especializada en el manejo y analisis de estructuras de datos

Las principales caracteristicas de esta libreria son:

* Define nuevas estructuras de datos basadas en los arrays de la libreria NumPy pero con nuevas funcionalidades.
* Permite leer y escribir facilmente ficheros en formato CSV, Excel y base de datos SQL.
* Permite acceder a los datos mediante indices o nombres para filas y columnas.
* Ofrece metodos para reordenar,dividir y combinar conjuntos de datos.
* Permite trabajar con series temporales.
* Realiza todas esta operaciones de manera muy eficiente.

## TIpos de datos en Pandas

Pandas dispone de tres estrucruras de datos diferentes:

* **Series** Estructura de una dimension.
* **DataFrame** Estructura de dos dimensiones (Tablas).
* **Panel** Estructura de tres dimensiones (Cubos).

Estas estructuras se construyen a partir de la libreria NumPy ,añadiendo nuevas funcionalidades.

### La clase de objetos Series

Son estructuras similares a los arrays de una dimension. Son homogeneeas, es decir, sus elementos tienen que ser del mismo tipo, y su tamaño es inmutable, es decir, no se puede cambiar, aunque si su contenido.
<br>
Dispone de un indice que asocia un nombre a cada elemento de la seria, a traves de la cual se accede a elementos.

#### Creacion de una seria a partir de una lista

* `Series`(<span style="color:#84E4DD">data</span>=<span style="color:#84E4DD">lista</span>,<span style="color:#84E4DD">index</span>=<span style="color:#84E4DD">indices</span>,<span style="color:#84E4DD">dtype</span>=<span style="color:#84E4DD">tipo</span>) Devuelve un objeto de tipo `Series` con los datos de la lista <span style="color:#84E4DD">lista</span>, las filas especificadas en la lista <span style="color:#84E4DD">indices</span> y el <span style="color:#84E4DD">tipo</span> de datos indicado en tipo, si no se pasa la lista indices se utiliza como indices los enteros del <span style="color:#fe456e">0</span> al `n-1`, donde `n` es el tamaño de la serie. Si no se pasa el tipo de dato se infiere.



#### Creacion de una serie a partir de un diccionario

* `Series`(<span style="color:#84E4DD">data</span>=<span style="color:#84E4DD">diccionario</span>,<span style="color:#84E4DD">index</span>=<span style="color:#84E4DD">indices</span>) Devuelve un objeto de tipo `Series` con los valores del diccionario <span style="color:#84E4DD">diccionario</span> y las filas especificas en la lista <span style="color:#84E4DD">indices</span>. Si no se pasa la lista de indices se utilizan como indices la claves del diccionario.

#### Atributos de una Serie

Existen varias propiedades o metodos para ver las caracteristicas de una serie.

* <span style="color:#84E4DD">s</span>.`size`: Devuelve el numero de elementos de la serie <span style="color:#84E4DD">s</span>.
* <span style="color:#84E4DD">s</span>.`index`: Devuelve una lista con los nombre de las filas del DataFrame <span style="color:#84E4DD">s</span>.
* <span style="color:#84E4DD">s</span>.`dtype`: Devuelve el tipo de datos de los elementos de la serie <span style="color:#84E4DD">s</span>.


#### Acceso a los elementos de una Serie

El acceso a los elementos de una objeto del tipo Series puede ser a traves de posiciones o atraves de indices (nombre)


##### Acceso por posicion

* `s`[i]: Devuleve el elemento que ocupa la posicion i+1 en la serie `s`.

##### Acceso por indice

* `s`[nombre] Devuelve el elemento con el nombre nombre en el indice.
* `s`[nombres] Devuelve otra serie con los elementos con los nombre de la lista `nombres` en el indice.

#### Resumen descriptivo de una Serie:

Las siguientes funciones permiten resumir varios aspectos de una serie:

s.count() Devuelve el numero de elementos que no son nulos ni NaN en la serie s.
s.sum() Devuelve la suma de los datos de la serie s cuando los datos son de un tipo numerico, o la concatenacion de ellos cuando son del tipo cadena str.

