# Que hacemos ?


## Areas de investigacion

* Imagenes Biomedicas
* Vision Artificial
* Machine Learning

### Ingenieria Biomedica

* **Escoge una definicion**
    
    1. Aplicar servicios y tecnicas de la ingenieria a la medicina.
    2. Solucionar problemas medicos con el uso de la tecnologia.
    3. Desarrollar y aplicar la tecnologia para mejorar la salud de las personas.
    
#### Soporte clinico

Es a lo que dedicamos principalmente Crear herramientas de Deep Learning para apoyar el diagnostico medico.

### Vision Artificial

#### Para que sirve 

* Buscan que las maquinas puedan predecir y comprender su entorno a traves de imagenes:

    1. Deteccion de rostros.
    2. Coches autodirigidos.
    3. Magnificacion de Movimiento.
    4. Videojuegos con reconocimiento de gestos.
    

## Inteligencia Artificial (IA)

Se refiere al estudio, desarrollo y aplicacion de tecnicas (de cualquier tipo, incluyendo reglas preestablecidad) que le dan a las computadoras cieras **habilidades de la inteligencia humana**.

* Entender las situaciones y los contextos.
* Identificar objetos y reconocer sus significados.
* Analizar y resolver problemas.
* Aprender a realizar nuevas tareas.
* Comprender el lenguaje natural (Como Siri o Google).
* Reconocimiento de Imagenes (Computer Vision)

## Machine Learning - ML

* Al surgir el machine learning, las tecnicas basadas en reglas para desarrollar inteligencia artificial se abandoran. Esto se debe a que el ML es capaz de aportar a las computadoras una **Capacidad real de aprendizaje**.
* **Aprendizaje** Ajuste automatico de parametros, para mejorar su desempeño , a partir de datos.


## Deep Learning - DL

* **Red Neuronal** Sistema cuyo funcionamiento imita a las redes neuronales biologicas, responsables del aprendizaje.
* Las redes neuronales artificiales funcionas a mas capas exista mas profundas es  +

* **Deep Learning** Es el nombre que se le da a las tecnicas de machine learning que emplea redes neuronales complejas


