# 3. Imagen y Video

## Que es una imagen digital

Una imagen es una representacion visual compuesta por pixeles (En el caso de las imagenes digitales) que se organizan en una cuadricula. Cada pixel contiene informacion sobre el color y la intensidad de la luz, que se utiliza para mostrar la imagen en pantallas digitales. Las imagenes pueden estar en varios formatos como JPEG, PNG, BMP, GIF , TIFF, entre otros.

### Como funcona una imagen

1. **Resolucion** La resolucion de una imagen se refiere al numero de pixeles en la cuadricula que la compone. Por ejemplo, una imagen de 1920x1080 tiene 1920 pixeles de ancho y 1080 pixeles de alto.
2. **Profundidad de color** Cada pixel puede representar un color. La profundidad de color se refiere a la cantidad de bits utilizados para representar el color de un solo pixel. Por ejemplo, en una imagen RGB de 24 bits, cada pixel tiene bits 8 bits para cada uno de los colores , rojo , verde y azul, lo que da un total de 16'777.216  posibles combiaciones de colores.
3. **Modelos de color** Los modelos de color como RGB (Red, Green, Blue), CMYK (Cyan, Magenta, Yellow, Black) y escala de grises son maneras de definir los colores que componen una imagen.


#### Libreria scikit-image

* Es una biblioteca para el procesamiento de imagenes en Python que forma parte del ecosistema de SciPy.
* Ofrece algoritmos avanzados para filtrado, morfologia, transformaciones, geometricas, etc.
* **Instalacion**  `pip install scikit-image`
* **Uso basico**

```python
from skimage import io , color

# Leer una imagen
imagen = io.imread('ruta/image.jpg')

# Convertir a escala de grises

image_gris = color.rgb2gray(imagen)

# Mostrar la imagen
io.imshow(imagen_gris)
io.show()
```

