# 4. Datos y Tareas

La importancia de los datos en DL

* Los datos son el alimento mas importante e imprecindible para el aprendizaje automatico.
* El aprendizaje automatico sin datos no es mas que una maquina desnuda, sin alma y sin mente.
* Los datos para el aprendizaje automatico son importantes par ahcer crecer su experiencia y su capacidad de tomar decicieones (Realizar una prediccion).

## Datos medicos

* Resonacias Magnetica.
* Tomografia Axial Computarizada.
* Videos
* Imagenes Histologicas
* Radiograficas y Ecografias

Tipos de datos medicos mas usados en nuestro grupo de investigacion.

### Histologicos

* La histologia es la rama de la biologia que estudia la composicion, la estructura y las caracteristicas de los Tejidos organicos de los seres vivos.
* Particularmente en  el cancer, durante un proceso llamado biopsia, el medico extrae una muestra de tejido del tumor.
* El analisis histologico permite determinar la malignidad del tejido.
* La biopsia es el gold-standar para la deteccion y clasificacion del cancer.

### Tomografia Computarizada (TAC)

* Es una forma de radiografia que obtiene una secuencia de imagenes para apoyar el diagnostico. La tomografia axial computarizada (TAC), utiliza rayos X para desarrollar imagenes transversales del cuerpo humano.

* El detector y los rayos X giran alrededor del paciente producciendo un haz  estrecho de rayos X en forma de abanico que pasa a traves de una seccion del cuerpo del paciente para desarrollar una imagen.

* Las tomografias computarizadas ofrecen mayor claridad que las radiografias convencionales con imagenes mas precisa de los huesos, los vasos sanguinies y los organos internos del cuerpo.

### Resonacia Magnetica (RM)

* Utiliza campos magneticos y ondas de radio para observar los organos y otras estructuras del cuerpo humano.

* El proceso utiliza un tubo enorme que contiene un iman circular masivo, Este iman crea un campo magnetico que alinea los protones de los atomos de hidrogeno del cuerpo.

*  Luego los protones se exponen a ondas de radio, lo que hace que los protones giren.

* Cuando se apagan las ondas de radio, los protones se relajan y se realinean, emitiendo ondas de radio en el proceso de recuperacion que la maquina puede detectar para desarrollar una imagen


#### Diferencias entre TAC y RM

##### Tomografia

* Utiliza radiaccion.
* Es rapida de realizar.
* Los equipos para realizar son mas economicos,
* El paciente puede llevar objetivos metalicos.
* Tiene menor resolucion espacial.
* Preferible para discriminar tejidos duros.

##### Resonancia

* No utiliza radiacion.
* Es lenta de realizar.
* La maquina emite un fuerte ruido.
* Los equipos para realizarla son mas caros.
* El paciente no puede llevar objetos metalicos.
* Tiene una alta resolucion espacial.
* Preferible para discriminar tejidos blandos.


## Videos

1. **Flujo optico**

    * Movimiento aparente. Cada color representa una direccion y su intencidad la magnitud del movimiento.
    
2. **Trayectorias de movimiento**

    * Seguimiento de pixeles (Puntos clave) a lo largo del video (En este ejemplo se muestra los puntos, no las trayectorioas)
    
3. **Estimacion de pose**
    
    * Dibuja un pseudo-esqueleto a lo largo del video,
    

## Tareas

### Casificacion

Consiste en estimar si un objeto o una caracteristica en particular aparece en la imagen observada.

### Deteccion

Implica dibujar una caja (Bounding Box) que encierre el bojeto detectado.
Las etiquetas suelen tener la forma (x,y,w,h) donde x , y indican la cordenada de la esquina superior izquierda del bounding box y w,h indica el ancho y el alto del boundin box, respectivamente.

### Sementacion

Consiste en clasificar cada uno de los pixeles de la imagen.
La etiqueta es una mascara, con el color o valor diferente para cada clase (Semantic segmentation) o para cada objeto (Instance segmentation).