# Introduccion

* Spring Boot es un Framework basado en Java diseñado para simplificar el desarrollo de aplicaciones empresariales y servicios RESTful. Es parte del ecosistema de **Spring Framework** y proporciona una forma rapida y sencilla de crear aplicaciones lista para produccion con configuraciones minimas.

    ## <span style="color:#2168b0">Que es Spring Boot ?</span>
    
    * Spring Boot es un **framework de desarrollo de aplicaciones Java** que permite crear aplicaciones de forma rapida y con configuraciones automaticas. Esta diseñado para eliminar configuraciones manuales extensas al proporcionar.
        * Configuracion automatica (Auto-Configuration)
        * Un servidor web embebido (Por ejemplo, Tomcat o Jetty)
        * Un sistema de dependencias simplificados mediante **Spring Boot Starter POMs**
        

    ## <span style="color:#2168b0">Caracteristicas</span>
    
    1. **Auto-configuracion** Detecta automaticamente las bibliotecas en el classpath y configura el entorno de la aplicacion en consecuencia.
    2. **Starters** Proporciona *starters* como dependecias preconfiguradas que incluyen todas las librerias necesarias para funcionalidades especificas como `spring-boot-starter-web` para aplicaciones web  o `spring-boot-starter-data-jpa` para acceso a datos.
    3. **Servidor embebido** Incluye servidores como **Tomcat**, **Jetty** o **Undertow**, eliminando la necesidad de desplegar apliaciones en un servidor externo.
    4. **Actuadores** Permite monitorear y administrar la apliacion mediante metricas, health checks y endpoints como `/actuactor`
    5. **Configuracion basada en propiedades** Centraliza la configuracion de archivos como `application.properties` o `applicaction.yml`
    6. **Compatible con microservicios** Diseñado para crear aplicaciones basadas en microservicios, con soporte integrado para REST y comunicacion entre servicios.
    7. **Despliegue rapido** Las aplicaciones de Spring Boot puede ejecutarse directamente como un **JAR ejecutable**, sin necesidad de un servidor de apliaciones externo.
    
    ## <span style="color:#2168b0">Funcionamiento</span>
    
    1. **Inicio con un starter** Utiliza un *starter* para incluir todas las dependencias necesarias de forma preconfigurada. Ejemplo: `spring-boot-starter-web` incluye soporte para apliaciones web, Spring MVC y un Servidor embebido.
    2. **Auto-configuracion** Spring Boot analiza el classpath y las dependencias, y configura automaticamente componentes como:
        * Beans
        * Controladores
        * Configuracion de base de datos.
        * Servidor Web
        
    3. **Dependecias minimas** Solo necesitas declarar las dependencias necesarias y Spring Boot se encarga del resto.
    4. **Arranque simple** Al ejecutar la clase principal como el metodo `main`, se inicia automaticamente el servidor y los componentes configurados.
    
    ## <span style="color:#2168b0">Composicion</span>
    
    * Un proyecto tipico de Spring Boot incluye los siguientes elementos:
    
        1. **Archivo Principal (`Application.java`)** La clase principal que inicia la aplicacion. Contiene la anotacion `@SpringBootApplication`
                    
            ```java
            @SpringBootApplication
            public class Application {
                public static void main(String[] args) {
                    SpringApplication.run(Application.class, args);
                }
            }
            ```

        2. **Archivo de configuracion (`application.properties` o `aplication.yml`)** Define las configuraciones de la aplicacion, como puertos, base de datos, logs, etc.
        
            ```java
            server.port=8080
            spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/mi_base_datos
            spring.datasource.username=root
            spring.datasource.password=1234
            ```
        3. **Controladores (Controllers)** Maneja las solicitudes HTTP y devuelve respuestas.
        
            ```java
            @RestController
            @RequestMapping("/api")
            public class MiControlador {

                @GetMapping("/saludo")
                public String saludo() {
                    return "¡Hola, Spring Boot!";
                }
            }
            ```
        4. **Modelos** Repesentacion de las entidades del sistema
                        
            ```java
            @Entity
            public class Usuario {
                @Id
                @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
                private Long id;
                private String nombre;
                private String email;
                // Getters y Setters
            }
            ```
        5. **Repositorio (Repository)** Define operaciones CRUD para entidades
        
            ```java
            public interface UsuarioRepository extends JpaRepository<Usuario, Long> {}
            ```
        6. **Servicios (Services)** Implementan la logica de negocio
        
            ```java
            @Service
            public class UsuarioService {
                private final UsuarioRepository usuarioRepository;

                public UsuarioService(UsuarioRepository usuarioRepository) {
                    this.usuarioRepository = usuarioRepository;
                }

                public List<Usuario> obtenerTodos() {
                    return usuarioRepository.findAll();
                }
            }
            ```

    ## <span style="color:#2168b0">Organizacion</span>
    
    * Un poryecto tipico se organiza en paquetes como:
            
        ```java
        src/main/java
        └── com.miempresa.proyecto
            ├── Application.java
            ├── controller
            │   └── MiControlador.java
            ├── model
            │   └── Usuario.java
            ├── repository
            │   └── UsuarioRepository.java
            ├── service
                └── UsuarioService.java
        ```

    ## <span style="color:#2168b0">Arquitectura de Spring Boot</span>
    
    1. **Basada en MVC (Model-View-Controller)** Divide la aplicacion en tres capas principales:
        * **Modelo** Representa la logica de datos y entidades
        * **Vista** Renderiza la informacion (En Spring Boot, generalmente APIs REST)
        * **Controlador** Maneja las solicitudes HTTP
        
    2. **Arquitectura en capas**
        * **Capa de presentacion** Controladores
        * **Capa de negocio** Servicios.
        * **Capa de datos** Repositorios
        
    3. **Soporte para microservicios** Spring Boot es ideal para construir sistemas distribuidos que siguen una arquitectura de microservicios.
    






        
    





            






