# 3.1 Metodos de Compresion

En Linux, hay varios metodos y Comandos para comprimir y descomprimir archivos y directorios. 

1. **gzip**

    * **Comprimir** `gzip archivo` Comprime el archivo especificado y agrega la extension `.gz`.
    * **Descomprimir** `gunzip archivo.gz` o `gzip -d archivo.gz` Descomprimer el archivo especificado.
    
2. **bzip2**

    * **Comprimir** `bzip2 archivo` Comprime el archivo especificado y agrega la extension `.bz2`.
    * **Descomprimir** `bunzip2 archivo.bz2` o `bzip2 -d archivo.bz2` Descomprime el archivo especificado.
    
3. **xz**

    * **Comprimir** `xz archivo` Comprime el archivo especificado y agrega la extension `.xz`.
    * **Descomprimir** `unxz archivo.xz` o `xz -d archivo.xz` Descomprime el archivo especificado.
    
4. **tar**

El comando `tar` se usa para agrupar varios archivos y directorios en un solo archivo (llamado tarball) y puede combinarse con otros metodos de compresion como `gzip`, `bzip2` y `xz`.

* **Crear un archivo tar sin compresion** `tar -cvf archivo.tar directorio_o_archivo`

    * `-c` Crea un nuevo archivo tar.
    * `-v` Muestra el proceso en la terminal.
    *  `-f` Especifica el nombre del archivo tar.
    
* **Extraer un archivo tar** `tar -xvf archivo.tar`

    * `-x` Extrae los archivos del tarball.
    
* **Crear un archivo tar comprimido con gzip** `tar -cvzf archivo.tar.gz directorio_o_archivo`
    
    * `-z` Indica que se debe comprimir con gzip.
    
* **Extraer un archivo tar.gz** `tar -xvzf archivo.tar.gz`

    * `-z` Indica que se debe descomprimir con gzip.
    
* **Crear un archivo tar comprimido con bzip2** `tar -cvjf archivo.tar.bz2 directorio_o_archivo`

    * `-j` indica que se debe comprimir con bzip2.
    * 
* **Extraer un archivo tar.bz2** `tar -xvjf archivo.tar.bz2`

    * `-j` indica que se debe descomprimir con bzip2.

* **Crear un archivo tar comprimido con xz** `tar -cvJf archivo.tar.xz directorio_o_archivo`

    * `-J` indica que se debe comprimir con xz.

* **Extraer un archivo tar.xz** `tar -xvJf archivo.tar.xz`

    * `-J` indica que se debe descomprimir con xz.
    

4. **zip**

* **Comprimir archivos y directorios con zip**

    * **Comprimir un solo archivo**
        
        *  Esto creará un archivo comprimido llamado `archivo.zip` que contiene `archivo_a_comprimir`.
        

```bash

zip archivo.zip archivo_a_comprimir


```

   * **Comprimir múltiples archivos**

       * Esto creará un archivo comprimido llamado `archivo.zip` que contiene `archivo1`, `archivo2` y `archivo3`.


```bash

zip archivo.zip archivo1 archivo2 archivo3

```
   * **Comprimir un directorio y su contenido**

       * El parámetro `-r` indica que debe comprimirse recursivamente el directorio y todo su contenido.

```bash

zip -r archivo.zip directorio

```

* **Descomprimir archivos con unzip**

    * **Descomprimir un archivo zip**

        * Esto extraerá el contenido de `archivo.zip` en el directorio actual.

```bash

unzip archivo.zip

```

* **Descomprimir un archivo zip en un directorio específico**

```bash

unzip archivo.zip -d /ruta/al/directorio

```