# 5.1. Servicio de Red

## Que es ?

El servicio de red en Linux es una parte fundamental del sistema operativo que permite la comunicacion con otros dispositivos a traves de una red. Este servicio esta compuesto por varias componentes y se gestiona a traves de diferentes herramientas y comandos.

### Funcionamiento

1. **Interfaces de Red** Representan las conexiones fisicas o virtuales del sistema a una red. Estas pueden ser interfaces Ethernet (eth0 , eth1), Wi-Fi (wlan0) o interfaces de loopback (lo), entre otras.

2. **Controladores de Dispositivos** Son los drivers que permiten la comunicacion entre el hardware de red y el sistema operativo.

3. **Protocolos de Red** Incluyen protocolos como TCP/IP, que son fundamentales para la comunicacion en redes modernas.

4. **Configuracion de Red** Se realiza a traves de archivos de configuracion y herramientas de gestion. Los archibos tipicos incluyen `/etc/network/interfaces` y `/etc/resolv.conf`.

5. **Servicios de Red** Incluyen servicios como DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) para la asignacion dinamica de direcciones  IP y DNS (Domain Name System) para la resolucion de nombres de dominio.


### Comandos Para Gestion

#### Configuracion de Interfaces de Red

* `ifconfig` Muestra y configura interfaces de red (obsoleto en sistemas modernos , remplazado por `ip`).

```bash

ifconfig
ifconfig eth0 up
ifconfig eth0 down


```

* `ip` Comando moderno para mostrar y configurar interfaces de red.

```bash

ip addr show
ip link set eth0 up
ip link set eth0 down
ip addr add 192.168.1.100/24 dev eth0

```

#### Gestion de Rutas de Red

* `route` Muestra y modifica la tabla de rutas IP (tambien considerado obsoleto, reemplazado por `ip`).


```bash

route
route add default gw 192.168.1.1
route del default gw 192.168.1.1

```

* `ip route` Comando moderno para gestion de rutas.

```bash

ip route show
ip route add default via 192.168.1.1
ip route del default via 192.168.1.1

```

#### Resolucion de Nombres de Dominio

* `nslookup` Herramienta para consultar servidores DNS.

```bash

nslookup www.google.com

```

* `dig` Otra herramienta para consultas DNS, mas avanzada que `nslookup`.

```bash

dig www.google.com

```

#### Gestion de Servicios de Red

* `systemctl` Herramienta para gestionar servicios en sistemas con systemd.

```bash

systemctl start network.service
systemctl stop network.service
systemctl restart network.service
systemctl status network.service

```
* `service` Comando tradicional para gestionar servicios en sistemas basados en SysVinit.

```bash

service network start
service network stop
service network restart
service network status

```

#### Configuracion de DHCP

* `dhclient` Cliente DHCP para obtener configuracion de red automaticamente.

```bash

dhclient eth0

```

#### Archivo de Configuracion

* `/etc/network/interfaces` Archivo de configuracion de interfaces de red en distribuciones basadas en Debian.

```bash

auto eth0
iface eth0 inet static
  address 192.168.1.100
  netmask 255.255.255.0
  gateway 192.168.1.1

```

* `/etc/resolv.conf` Archivo de configuracion de resolutores DNS.

```bash

nameserver 8.8.8.8
nameserver 8.8.4.4

```

