# 6. Gestor de Paquetes

Un gestor de paquestes es una harramienta que facilita la instalacion, actualizacion, configuracion y eliminacion de software en un sistema operativo. Los gestores de paquetes son esenciales en las distribuciones de Linux y otros sistemas operativos, ya que automatixan la administracion del software y sus dependencias, asegurando que todas las partes necesarias esten presentes y actualizadas.

## Funciones de un Gestor de Paquetes.

1. **Instalacion de Software**
    
    * Descarga e instala paquetes de software desde repositorios oficiales o terceros,
    * Resuelve y descarga automaticamente las dependencias necesarias para que el software funcione correctamente.
    
2. **Actualizacion de Software**

    * Actualiza los paquetes de software a versiones mas recientes, manteniendo el sistema seguro y con las ultimas funcionalidades.
    * Puede actualizar todo el sistema o paquetes individuales.
    
3. **Eliminacion de Software**

    * Desinstala paquetes de software, limpiando las dependencias que no son necesarias.
    
4. **Consulta de Paquetes**

    * Permite buscar y mostrar informacion sobre paquetes disponibles en los repositorios.
    * Muestra detalles comola version, la descripcion y laa dependencias de los paquetes.
    
5. **Gestion de Repositorios**

    * Administra los repositorios de software desde donde se descarga los paquetes.
    * Permite añadir, eliminar o modificar repositorios.
    
## Componentes de Gestor de Paquetes

1. **Repositorios**

    * Almacenes centralizados de paquetes de software, pueden ser gestionados por la comunidad o por la distribucion de Linux especifica.
    * Los repositorios contiene metadatos sobre los paquetes, facilitando su busqueda y gestion.
    
2. **Paquetes**

    * Archivos que contiene el software y la informacion necesaria para instalarlo (scripts de instalacion, dependencias, archivos de configuracion).
    * Comunmente, los paquetes tiene formatos especificos segun la distribucion ( Debian  `.deb` o RetHat `.rpm` ).
    
3. **Herramientas de Linea de Comandosy GUI**

    * Los gestores de paquetes suelen ofrecer interfaces de lineas de comandos `CLI` y a veces interfaces graficas `GUI`.
    * Ejemplos de `CLI` son `apt` para debian y derivadas y `dnf` para RedHat.
    * Ejemplos de `GUI` son  Synaptic o Gnome Software.
    

## Funcionamiento Interno de un Gestor de Paquetes 

1. **Actualizacion de la Lista de Paquetes**

    * El gestor de paquetes descarga la informacion de los paquetes disponibles desde los repositorios configurados.
    * Esta informacion incluye las versiones disponibles, las dependencias y otros metadatos.
    
2. **Resolucion de Dependencias**

    * Al instalar o actualizar un paquete, el gestor de paquetes analiza las dependencias requeridad y verifica si ya estan instaladas o si necesitan ser descargadas e instaladas.
    * Si hay conflictos o dependencias insatisfechas, el gestor de paquetes intenta resolverlos automaticamente o solicita intervencion del usuario.
    
3. **Descarga e Instalacion**

    * Los paquetes y sus dependencias se descargan desde los repositorios.
    * El gestor de paquetes verifica la integridad de los paquetes descargados mediante firmas digitales o sumas de verificacion.
    * Los paquetes se descomprimen y se instalan en los directorios apropiados del sistema.
    
4. **Configuracion y Scrip de Post-Instalacion**

    * Duurante la instalacion, los scripts de configuracion y post-instalacion se ejecutan para configurar el software y realizar tareas adicionales necesarias para que el paquete funcione correctamente.
    
5. **Mantenimiento del Sistema**

    * El gestor de paquetes tambien puede limpiar los paquetes obsoletos y las dependencias no utilizadas, manteniendo el sistema organizado y eficiente.
    
# Gestor de Paquetes APT

## Que es ?

APT (Advance Packege Tool) es un sistema de gestion de paquetes utilizado principalmente en distribuciones de Linux basadas en Debian, como Debian misma, Ubuntu y sus derivados. APT facilita la instalacion, actualizacion, eliminacion y administracion de software en el sistema mediante la interaccion con repositorios de paquetes.

### Funcionamiento

APT trabaja con paquetes de software que se encuentra en repositorios. Los repositorios son servidores que almacena paquetes y metadatos relacionados, como versiones y dependencias, APT se encarga de:

1. **Actualizar la Lista de Paquetes** Descarga informacion actualizada sobre paquetes disponibles en los repositorios  configurados.

2. **Resolver Dependencias** Determina que otros paquetes son necesarios para que un paquete especifico funcione correctamente y los instala junto con el paquete solicitado.

3. **Instalar y Actualizar Paquetes** Descarga e instala paquetes de los repositorios y tambien los actualiza a versiones mas recientes cuando este disponibles.

4. **Eliminar Paquetes** Desinstala paquetes, eliminando tambien sus dependencias si ya no son necesarias.

### Comandos Principales

#### Actualizacion de Paquetes

* `apt update`
    
    * Actualiza la lista de paquetes disponibles desde los repositorios.
    * Debe ejecutarse regularmente para asegurarse de que el sistema tiene informacion actualizada sobre las versiones de los paquetes.
    
```bash

sudo apt update

```

* `apt upgrade`

    * Actualiza todos los paquetes instalados a las versiones mas recientes disponibles.
    * Instala las nuevas versiones de los paquetes existentes sin eliminar ni instalar paquetes adiccionales.
    
```bash

sudo apt upgrade

```

* `sudo apt dist-upgrade`

    * El comoando `sudo apt dist-upgrade` es una version mas avanzada de `sudo apt upgrade`. Mientras que  `sudo apt upgrade` solo actualiza los paqutes ya instalados a versiones mas recientes sin eliminar o isntalar nuevos paqutes adiccionales. `dist-upgrade` puede manejar dependencias de manera mas compleja. Esto incluye la posibilidad de instalar paquetes adicioneales y elimianr paqutes existentes si es necesario para competar la ctualizacion.
    
```bash

sudo apt dist-upgrade

```

* `apt full-upgrade`

    * Similar a `apt upgrade`. pero majea las dependencias de manera mas agresiva.
    * Puede instalar nuevos paquetes o eliminar paquetes existentes para resolver dependencias
    

```bash

sudo apt full-upgrade

```

#### Instalacion y Eliminacion de Paquetes

* `apt install nombre-paquete`

    * Instala un paquete especifico y sus dependencias.
    * Si el paquete ya esta instalado, lo acutaliza a la version mas reciente disponible
    
```bash

sudo apt install nombre-paquete

```

* `apt remove nombre-paquete`

    * Elimina un paquete, pero deja intactas las configuraciones y los archivos de datos del paquete.
    
```bash

sudo apt remove nombre-paquete

```

* `apt purge nombre-paquete`

    * Elimina un paquete junto con sus archivos de configuracion
    * Util para un desistalacion completa.
    
```bash

sudo apt purge nombre-paquete

```

#### Busqueda e Informacion de Paquetes

* `apt search termino`

    * Busca paquetes en la lista de paqutes disponibles que coincidad con el termino de busqueda.
    
```bash

apt search termino

```

* `apt show nombre-paquete`

    * Muestra informacion detallada sobre un paquete especifico, Incluyendo su descripcion, tamañom dependencias, y mas
    
```bash

apt show nombre-paquete

```

#### Limpieza y Mantenimiento

* `apt autoremove`

    * Elimina paquetes que fueron instalados como dependencias pero que ya no son necesarios.
    
```bash

sudo apt autoremove

```

* `apt clean`

    * Elimina los archivos de lso apqutes descargados(almacenados en `/var/cache/apt/archives`, liberando espacio en disco.
    * No afecta los paqutes instalados.
    
```bash

sudo apt clean

```

* `apt autoclean`

    * Similar a `apt clean`, pero solo elimina los archivos de los paquetes que ya no esten disponibles en los repositorios.
    
### COmandoa Para Instalar y Reparar Dependencias

1. `sudo apt install -f`

    * La opcion `-f` significa "Fix broken dependencies" (Reparar dependencias rotas).
    * Este comando intenta corregir un sistema con dependencias rotas.
    
```bash

sudo apt install -f

```

2. `sudo apt --fix-broken install`

    * Similar a `sudo apt install -f`, este comando repara dependecia srotas instalando los paquetes necesarios.
    
```bash

sudo apt --fix-broken install

```

# DPKG

dpkg es el sistema de gestion de paqutes base en Debian y distribuciones derivadas como Ubuntu. `dpkg` maneja la instalacion, eliminacion y adminsitacion de paquetes `.deb`. Es una herramienta de bajo nivel que APT utiliza para las operaciones de gestion de paquetes.

## Funciones Principales de `dpkg`

1. **Instalacion de Paqutes**

    * Instala paquetes `.deb` dese archivos locales.
    
```bash
 
 sudo dpkg -i nombre-paquete.deb
 
```
2. **Eliminacion de Paqutes**

    * Elimina paqutes instalados
    
```bash

sudo dpkg -r nombre-paquete

```

3. **Listado de Paquetes**

    * Lista todos los paquetes instalados
    
```bash
 
 dpkg -l
 
``` 
 
4. **Informacion de Paquetes**

    * Muestra informacion detallada sobre un paquete especifico.
    
```bash

dpkg -s nombre-paquete

```

5. **Ver Archivos de un Paquete**

    * Lista los archivos instalados por un paquete especifico
    
```bash

dpkg -L nombre-paquete

```

6. **Ver Paquete de un Archivo**

    * Muestra a que paquete pertenece un archivo especifico en el sistema 
    
```bash

dpkg -S /ruta/al/archivo

```

7. **Reconfigura Paquetes**

    * Reconfigura un paquete, util si se necesita reejecutar scrpts de configuracion.
    

