# 8. Seguridad

## Módulos de Seguridad 

En Linux, los modelos de seguridad son componentes que se integran en el núcleo del sistema operativo  <i style="color:#CFDE74">(Kernel)</i> para proporcionar una capa adicional de seguridad. Estos módulos permiten definir y aplicar políticas de seguridad que controlan el acceso a los recursos del sistema, como archivos, dispositivos, y procesos. Los mas conocidos son SELinux  <i style="color:#CFDE74">(Security-Enhanced Linux)</i> y AppArmor.

### SELinux (Security-Enhanced Linux)

#### Funcionamiento

1. **Políticas de Seguridad** SELinux utiliza políticas de seguridad para definir lo que cada usuario y proceso puede hacer en el sistema. Estas politicas son reglas que especifican que acciones estan permitidas o denegadas.

2. **Contextos de Seguridad** Cada archivo, proceso y recurso del sistema tiene contexto de seguridad asociado. Este contexto es parte de una etiqueta que incluye informacion como el usuario, el rol, el tipo y el nivel de seguridad.

3.  **Enforcement** SELinux puede operar en tres modos:

    * **Enforcing** Aplica estrictamente las políticas de seguridad y deniega cualquier acción que no este permitida.

    * **Permissive** No aplica las políticas estrictamente, pero registra los eventos que habrían sido denegados.

    * **Disabled** SELinux esta deshabilitado.
    
4. **Librerias y Herramientas** SELinux incluye varias herramientas y librerias para gestionar y modificar las politicas de seguridad y los contextos de los recursos.

### AppArmor

#### Funcionamiento

1. **Perfiles de Seguridad** AppArmor utiliza perfiles de seguridad para definir las capacidades de cada aplicación. Un perfil especifica los archivos y recursos a los que un aplicación puede acceder y que tipo de operaciones puede realizar.
2. **Learning Mode** AppArmor puede funcionar en un modo de aprendizaje en el que genera automáticamente perfiles basados en el comportamiento de las aplicaciones.
3. **Enforcement** Similar a SELinux, AppArmor puede operar en modo:

    * **Enforcing** Aplica las politicas definidas en los perfiles.

    * **Complain** Permite las acciones pero genera registros de las operaciones que violarian las politicas.
    
4. **Herramientas** Incluye herramientas para la gestion y actualizacion de perfiles, asi como para la supervision de eventos de seguridad.

### Comparacion y Seleccion

* **SELinux** Es mas complejo y granular, ideal para entornos que requieren una seguridad muy detallada y precisa.

* **AppArmor** Es mas facil de usar y configurar, y puede ser preferido en entornos donde la simplicidad y la facilidad de uso son mas importantes.

## Firewall

Un Firewall es un sistema de seguridad de red que supervisa y controla el trafico de red entrante y saliente en funcion de reglas de seguridad predeterminadas. Su función principal es establecer una barrera entre una red interna confiable y segura y una red externa no confiable, como Internet, para bloquear el trafico malicioso y no autorizado.

### Componentes de un Firewall

1. **Filtros de Paquetes** Inspeccionan los paquetes de datos que entran y salen de la red y los permiten o bloquean en función de las reglas de filtrado.

2. **Proxy** Actua como intermediario entre los usuarios y el servidor, permitiendo que el trafico pase a traves de el para un mayor control y seguridad.

3. **Inspección de Estado (Stateful Inspection)** Mantiene el estado de las conexiones activas y tomo decisiones de filtrado en funcion del estado y el contexto del trafico.

4. **VPN (Red Privada Virtual)** Permite conexiones seguras y cifradas entre redes a traves de internet.

### Funciones de un Firewall

1. **Filtrado de Trafico** Bloquea o permite el trafico en funcion de reglas definidas por el administrador.

2. **Prevencion de Intrusiones** Detecta y bloquea intentos de acceso no autorizados.

3. **Registro y Monitoreo** Registra eventos de seguridad y monitorea el trafico de red para identificar actividades sospechosas.

4. **Autenticacion de Usuarios** Verifica la identidad de los usuarios antes de permitir el acceso a la red.

5. **VPN** Permite conexiones seguras y cifradas entre redes distantes.

### Configuracion de un Firewall

En Linux, uno de los firewalls mas comunes es **iptables**. Tambien esta **ufw (Uncomplicated Firewall)**, que es una interfaz para iptables mas facil de usar.

#### Uso de Iptables

##### Instalación de iptables

```bash
sudo apt install iptables
```

##### Comandos Basicos de iptables

1. **Listar reglas actuales**

```bash
sudo iptables -L
```

2. **Agregar una regla para permitir trafico SSH entrante (Puerto 22)**

```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT
```

3. **Agregar una regla para denegar todo el trafico entrante**

```bash
sudo iptables -P INPUT DROP
```

4. **Guardar reglas iptables**

```bash
sudo iptables-save > /etc/iptables/rules.v4
```

5. **Cargar reglas al iniciar iptables**

```bash
sudo iptables-restore < /etc/iptables/rules.v4
```

#### Uso de UFW

##### Instalación de ufw

```bash
sudo apt-get install ufw
```

##### Comandos Básicos de ufw


1. **Habilitar ufw**

```bash
sudo ufw enable
```

2. **Permitir tráfico SSH (puerto 22)**


```bash
sudo ufw allow 22/tcp
```

3. **Denegar todo el tráfico entrante por defecto**


```bash
sudo ufw allow 22/tcp
```

4. **Permitir todo el tráfico saliente por defecto**

```bash
sudo ufw default allow outgoing
```

5. **Ver el estado y las reglas actuales**

```bash
sudo ufw status verbose
```

6. **Deshabilitar ufw**

```bash
sudo ufw disable
```